# 青春18きっぷ旅行(1)・新八代観察記（後編）

<div class="section">

#### 新八代にて

##### 乗り換え光景観察

　ホームから階段を上がり、在来線改札を青春18きっぷを示して通過。降りた人は他にも数名いた。在来線側の券売機は無人駅に設置されているのと同等の近距離切符用券売機だった。改札から左手に進んでゆるい階段を降りると、目の前に新幹線の新八代駅入口があった。入場券を買って自動改札を通り、ホームに上がる。新幹線側12番ホームには、すでに5011A「つばめ11号」（800系U008編成）が停車しており、車内清掃のためホーム安全柵はまだ開けられていなかった。新八代から乗る人はどのくらいだろうかと思っていたら、意外にもそこそこ多くの人が各扉に5、6人ずつくらい固まって待っていた。 　13:51に在来線側11番ホームに11M「リレーつばめ11号」が到着。787系BM-2編成で、この編成は現在の「リレーつばめ」ロゴのままであった。誤乗防止のため、方向幕はすでに折り返し列車の「リレーつばめ　博多」を表示していた。ドアが開くとほとんどの人は向かい側の新幹線に真っ直ぐ乗り換えていく。乗り換え時間は3分だが、結構余裕がある。「つばめ11号」は速達型で、途中は川内にしか停まらないため、新水俣、出水で降りる人はホームで次の「つばめ45号」を待つようだった。また、JR九州では列車が全面禁煙となったため、愛煙家の皆様はここで一服。さすがに3分では難しいので、もしかすると煙草のために1本段落としをする人もいるのかもしれない。 　11Mの折り返し、48M「リレーつばめ48号」の車内清掃が終了し、上り新幹線の到着3分前（14:00頃）から乗車可能になった。こちらは新八代から乗る人は数名ほど。在来線特急に乗るために、新幹線改札を通る必要があるのはここしかない。14:04に到着した5048A「つばめ48号」（800系U007編成）は、こちらも誤乗防止のため行先表示は「つばめ　新八代」となる。折り返し列車の「つばめ　鹿児島中央」と出さないのは、車内清掃でしばらく乗車できないためと思われる。3分の間に新幹線から降りてきた人が「リレーつばめ」に乗り換え、14:07に発車していく。大きく弧を描いて鹿児島本線に進入する。 　5048Aの折り返しは5045A「つばめ45号」鹿児島中央行。全駅に停車する。車内清掃が終わると安全柵が開き、三々五々乗車がある。14:13に45M「リレーつばめ45号」（787系BM-7編成）が入線。この列車もすでに「リレーつばめ　博多」と方向幕を掲示しているが、ホームの発車標は先程と違って「回送」の表示。列車到着後、先程と同様の乗り換え光景が展開される。14:16に「つばめ45号」が発車。さて残された「回送列車」はどこに持っていくのかと思ったら、14:19にゆるりと発車して、奥にある引上1番線に入っていった。次の折り返しまでには20分ほど時間があるのと、引上線の錆取りも兼ねているのだろう。 　14:28にBM-7編成が再び11番ホームに据え付けられる。列車は「リレーつばめ12号」。程なくして鹿児島中央からの新幹線「つばめ12号」が到着。充当編成は前回屋久島からの帰りに乗車した800系U001編成だった。3分の乗り換え時間の後に「リレーつばめ12号」が発車していくのを見送った後、14:35に新幹線構内から退出。入場時にも大きな声で挨拶をくださった駅員氏からまた挨拶をいただく。次に来るのは2月末か3月初頭の予定。

##### 駅観察

　乗り換え光景観察の合間に、工事が完了した新幹線11番ホームを観察する。階段のところには「博多・新大阪方面」と書かれており、寝台特急「なは」が熊本までに短縮されて以来久しく絶えていた、熊本県南・鹿児島県から本州に直通する列車が復活することが実感できる。番号が現在の「リレーつばめ」ホームと同じであることから分かるとおり、全線開業後は現行の11番ホームは使用停止となる。改札内コンコースから新11番ホームに上がる通路は、各種展示物によって綺麗に遮られており、登ることはできない。 　駅の外に目を移すと、住宅が散見され、駅前には東横インやその他いくつかの高層建築物がある。しかして主役は今も田んぼであり、在来線上りホームのすぐ裏手は稲を刈り取った跡の切り株が並んでいた。

#### 5340M 普通 鳥栖行：817系V<span style="font-size:smaller;">T</span>001編成

　在来線改札から入り、上り熊本方面のホームに降りる。ホームには10名ほど待っている人がいる。八代からここまで1駅、肥薩おれんじ鉄道の列車が数本乗り入れて折り返すため、ホームには「お1」「お2」と書かれた専用の停止位置目標がある。その先には「SL」と書かれた「SL人吉」用停止位置目標も設置されていた。 　14:45に鳥栖行普通列車が到着。やって来たのはかつて直方運輸センターにいた817系のトップナンバー。熊本に来ているのになぜか815系に当たらないのは奇跡なのか。同時に下り本線を高速貨物A・5057列車の八代行（牽引機:ED76 1010）が通過。ここを通る貨物列車は貴重だが、折悪しく撮影することはできなかった。八代平野を高速で駆けて15:16に熊本到着。この列車は14分停車してさらに北上するが、ここで「リレーつばめ」を撮影するために1本段落とし。

#### 熊本駅にて

　熊本駅では工事が進んでおり、中央改札前の新しい地下通路もだいぶ出来上がっていた。ここでは1番ホーム15:30発、15M「リレーつばめ15号」を撮影。この列車は年末年始増結となっており、博多から熊本までは787系の7両（BM-6編成）+4両（BM-108編成）の11両編成で運転される。新八代の11番ホームは最大8両編成までしか入れないため、ここで増結分の4両編成が切り離される。列車到着後、たくさんの人が降りてきて改札口に行列を作る。僕は人垣を抜けて編成の連結部に行く。ヘルメットをかぶった操車担当の人が移動禁止合図器を点灯させ、切り離し作業に入る。とは言っても、787系は自動連解結装置と電気連結器を備えているため、行う作業は装置を作動させて、連結器のてこが解結位置にきちんと動いているかを見るだけ。連結面に潜り込んでジャンパ線を引き抜く作業は要らない。15:30、BM-6編成がそろりと動いて連結がきちんと外れているのを確認し、そのまま発車。後に残されたBM-108編成も数分後に出ていった。ちなみに、BM-6編成はATS-DK搭載車との標記があり、3月改正後も引き続き南福岡車両区に在籍する事が分かる。 　一方、2番ホームには5349M（普通 八代行）が入線。815系のN<span style="font-size:smaller;">T</span>001編成が充当されており、僅かな時間ながら、2番・3番で815系と817系のトップナンバー同士が並ぶ光景が見られた。一旦改札を出て駅前を少し観察した後、5番ホームに行く。つい2年前まで、寝台特急「はやぶさ」東京行が発車していたこの時間帯だが、もはや偲ぶものは失われつつある。「はやぶさ」の名は東北新幹線に移り、10数年後の「電車大好き」な子どもたちにとっては「はやぶさ」と言えば新幹線のことで、東京対九州の寝台特急のことを挙げる子はほとんどいなくなっているだろう。

#### 2352M 普通 箱崎行：415系F<span style="font-size:smaller;">J</span>007編成

　熊本駅から発車する鹿児島本線上りの普通列車は、行き先は概ね大牟田、銀水、鳥栖の3つに集約される。発車標では行先を分かりやすくするために、鳥栖行は「大牟田・鳥栖」と案内されるし、案内放送では「玉名・大牟田方面」と流れる。しかし、16時台に限って、この時間帯に出る2本の列車がいずれもイレギュラーな行先になる。16:01発、箱崎行普通と、16:34発、海老津行普通である。熊本の人にとっては「どこ行くんだこの列車は？」と言いたくなるし、福岡のJR利用の人でも海老津と聞いて一発でどの辺まで行くか分かる人はさほど多くない。この2本だけが、大牟田も越え、鳥栖も越えて北上、さらには博多までも通り過ぎて走る普通列車になっている。発車標にはただ単に「箱崎」「海老津」とだけ出るので、ますます行先不明。 　15:59、熊本車両センターか川尻からか415系が回送されてきて、5番線に据え付け。方向幕は単純不明快な「箱崎」の2文字。充当編成はまさかの門司港運転区所属、FJ007編成（門司港方よりクハ411-333+モハ415-17+モハ414-17+クハ411-334）。運転士氏は熊本運輸センターの方で、大牟田まで担当。車掌氏は同じく熊本運輸センター、博多までの乗務。普通列車で博多までは結構長い。しかし、この後の海老津行は、乗務員行路が変わっていなければ、運転士が熊本から博多まで通し乗務になる。やたら縦に長い運転時刻表が上から下まで時刻で埋まるような行路、見ているだけでため息が出たのを覚えている。 　16:01、列車は定刻に熊本を発車。僕はこの列車に久留米まで乗ることにする。熊本からの営業キロは82.7km。9月の旅行で山陽本線を進んだ時に比べれば乗車距離は短いが、途中で3回特急退避があるので所要時間はそこそこかかる。2両なら一杯になる乗客も、4両編成なればうまく分散するので車内に余裕がある。上熊本から先頭車に乗ってきたおばあさんが、次の崇城大学前で苦労しつつ下車されていた。2両編成分だけホームを電車床面レベルに嵩上げしてあるため、4両の先頭車は低いままのホームにかかる。僕も含めて扉近くの人が皆見守っていたが、無事下車されて一安心。 　この列車の車掌氏は、乗降促進笛の吹き方が独特である。JR九州では大抵の人は「ピヒュウ～～ピッ」と吹いているが、この方は「ピッ、ピッ、ピュウ～～ピッ」と4テンポだ。これを各駅でしていくのだから結構骨だ。熊本から4駅目の植木（16:17着）で1回目の特急退避。中線に入って4分停車し、特急1024M「有明24号」を待つ。その待ち時間に、熊本では逆光が強くて撮れなかった415系の撮影。特急の後をすぐ追って発車し、次の田原坂にはきちんと停車。しかし乗降共になし。沿線随一の駅、玉名には16:38到着。ここで熊本から乗ってきていた人が半数近く降りる。玉名には「有明24号」が先着するが、特急を利用するかどうかは分かれるところ。上熊本からなら特急料金は300円だが、熊本からだとわずかに25kmを超えるので600円に跳ね上がる。 　16:44頃、大野下から長洲に向けて走行中、西側の窓から西日とともに雲仙の山が霞んで見えた。島原半島の方にも2008年5月に、島原鉄道の廃止区間を徒歩とバスで調査に行って以来、しばらく行っていない。長洲ではさらに下車があり、車内はかなり寂しくなる。16:55に熊本県最北端の荒尾に到着。ここでも4分停車し、特急52M「リレーつばめ52号」を先行させる。大牟田まで走れば緩急接続が双方向に実現するのだが、大牟田でホームに面している待避線が上下共通の2番線しかなく、丁度5355M（普通 八代行）に使われているため入線不可。そのため接続は特急→普通の一方向に限られる。開いている扉から吹き込む風がとても寒いが、415系では扉限定締切ができないため全扉開けっ放し。しかもヒーターは省エネ中なのかほとんど暖かくない。筑肥線の103系を見習ってほしい。荒尾の側線には813系の6両編成が「回送」幕で停車している。まだ荒尾で寝るには早いので、この後の準快速に充当されるのだろう。そうなれば、この編成には久留米から世話になることになる。 　17:03に大牟田到着。家まで一直線に帰るならここから西鉄天神大牟田線に乗れる。しかし今日は青春18きっぷを十二分に使うためJRを北上。ここで運転士交代があり、南福岡運転区の運転士氏に代わる。乗客はほとんどいなくなり、先頭車がわずかに3名、うち僕も合わせて2人が熊本から乗り通し。垣間見えた2両目も3、4名。その後ろもあまり乗っているようには見えず、もう2両どころかキハ220の単行でも十分なくらいの少なさ。その後もほとんど乗降はない。瀬高で熊本から乗ってきていた人がついに降りた。羽犬塚では先頭車に5人くらい乗ってきたので少しは賑やかになる。17:37に荒木着。ここでもまた4分停車し、後の特急16M「リレーつばめ16号」を待避する。もう次が久留米なのだが、距離がありすぎてたどり着く前に特急が追いついてしまうため、1駅手前で追い越しを受ける。またしても特急→普通への片方向接続。 　荒木から6分かけて走り、銀水で別れた西鉄天神大牟田線と再び出会って下をくぐり、右手から久大本線が合流してきて久留米到着。時刻は17:47、熊本を出発してからすでに1時間46分が経過していた。発車は18:03、終点箱崎到着は19:13となっている。久留米以北では特急待避があまりに多いので、ここからは準快速に乗り換える。

#### 4366M 準快速 門司港行：813系200番台R<span style="font-size:smaller;">M</span>236編成+R<span style="font-size:smaller;">M</span>214編成（←門司港・鹿児島→）

　寒風吹きすさぶ久留米のホームを歩きまわって時間を潰し、17:58に準快速の門司港行が来るのを待ち受ける。果たして来た編成は荒尾にいた813系の6両編成。乗り込んでクロスシートの4人向かい合わせになっている区画に腰を下ろすと間もなく、18:00に発車。外はすっかり真っ暗に鳴り、景色はあまり見えない。そもそも久留米から鳥栖までの区間は沿線はほとんど田んぼである。18:07の鳥栖からは大量に乗車があり、座席はすっかり埋まった。18:16に原田、18:21に二日市に停車。ここで降りれば家まであと30分足らずだが、物のついでに博多まで付き合うことにする。この選択を後悔するのはもう少し先の話。 　18:28の南福岡で特急1026M「有明26号」を待避。植木で追い越していった「有明24号」の1時間後の列車にまで追い越された。ここからうつらうつらしているうちに18:38に博多到着。JRをたどる旅はここで終了。 　ちょうど隣のホームに783系「みどり・ハウステンボス」編成が停まっていて、方向幕を回していたのでなにか珍しいものはないか観察する。すると「かもめ　鳥栖」や、「ハウステンボス」編成なのに「にちりん」、「ソニック」、「ひゅうが」の各列車の幕が準備されていて、さらに「普通　佐世保」という極めてレアな方向幕も見ることができた。783系による間合い運用の普通列車はあるのだろうか。

#### 1655C 快速 西唐津行：103系1500番台E07編成+E08編成

　改札を抜けたら、駅にあるケンタッキーフライドチキンの店舗に行き、外から今日一緒に旅行にいくはずだったTe君の姿を見る。彼は店の中で忙しそうに動き回っていたし、レジの前には行列が出来ていたので特に声はかけずに退散。それから地下鉄空港線のホームに下るが、あまりの人の多さに閉口。来た列車は、いつも九大学研都市で「毎度毎度この列車は混んでるよなあ」と見送っている1655C・快速列車の西唐津行。本日初の混雑列車に6分揺られて天神に到着。

#### J191列車 急行 小郡行：3000形3009編成

　最後の締めは、運用としての安定感あふれる3000形の小郡行急行J191列車。この列車に5分先行する大善寺行普通2191列車となる列車が3分遅れ、折り返しも2分遅れていたが、このJ191列車に影響はなかった。年末ということもあってさしたる混雑はなく、19:45に三国が丘到着。</div>