# 青春18きっぷ旅行(1)・新八代観察記（前編）

<div class="section">　今日、本当なら中学時代からの鉄道好き友人（9月15日の熊本旅行記で、Te君と名付けたことを発見した。）と日田近辺にキハ183系「ゆふDX」を撮影しに出る予定だったのだが、Te君が急遽アルバイトの臨時代走……ではなく人が抜けた分の穴埋めをしなければならなくなったので直前で延期確定。元々彼との旅行を2回分予定していたので、青春18きっぷを2人×2回＝4回分消費して残り1回となるところ、さらに2回分が余ることになってしまったので、ちょっと思い立って新八代まで新幹線・在来線の乗り換え光景を観察しに行くことに決めた。

#### 2092列車 普通 福岡（天神）行：6050形6055編成

　出発は、三国が丘10:21発、福岡（天神）行普通列車。偶然にもいつもの水曜日の登校列車に当たってしまった。新八代に行くのになぜ西鉄で北上するのか、理由は楽にJRに乗るため。この列車で紫まで行く。西鉄は今日から12月31日まで土曜・休日ダイヤで運行される。乗客はいつもの水曜日より若干少ないくらい。筑紫車両基地に6050形6156編成が眠りについているのを見つつ、10:35に紫到着。駅を出て道沿いに歩き、5分足らずでJRの二日市駅に到着。

#### 4331M 快速 荒尾行：811系P<span style="font-size:smaller;">M</span>106編成

　二日市は駅の重要性の割には人手が少なく、みどりの窓口で2人対応にあたってしまうと、有人改札窓口で相手をする駅員氏がいなくなってしまう。普通の切符なら自動改札機に通してそれで解決するが、青春18きっぷは正しく改札を受けなければならない。窓口対応が終わって1人手があいたのを見計らって声をかけ、当日分のスタンプを押してもらう。普通使っているはさみ式の改札スタンプではなく、持ち手のついた普通のスタンプ式の印が押された。ホームに行くと、10:45に特急41M「リレーつばめ41号」（787系BM-1編成）が通過。来年3月12日以降、この光景を見ることは少なくなる。 　10:49に目当ての快速列車が到着。席が埋まっていたこともあり、先頭にかぶりつくことにした。このPM106編成は毎年この時期に運転されている「キットカット」全面広告、扉左右ステッカー貼りつけ「サクラサク」編成で、1編成だけの受験生応援編成である。西鉄でも5000形1編成が同じように車内広告がすべて「キットカット」の応援広告に交換されて走る。広告に次いで乗務員室内に目を移すと、ATS-DKの車上モニター装置が運転台に設置されているのが見えた。そして、行先表示指令器を観察。種別幕のところに「普通」「快速」「急行」「JR」、そして区間快速用の「快速区間〇〇～××」という大量の幕に混ざって「ワンマン」というものまであった。「急行」と「ワンマン」は使われることはなさそうだ。個人的には新幹線開業後に在来線補完列車として「急行ふるさとライナー」熊本行なんかが復活してくれたら面白いと思うのだが、まず起こりえないだろう。 　10:58の基山で、上りの72D「ゆふDX2号」とすれ違う。今日撮影する予定だった列車だ。来週こそは撮影しようと誓う。11:03の鳥栖では一気に乗客が減って空席だらけになったので、最も前よりのボックス型区画に座る。100番台だと車端部のクロスシートが転換できないのが残念。1年ほど来ないうちにすっかり変わってしまった久留米駅前を横目で見、荒木で下り八代行普通5335Mと接続を取る。この先、快速で大牟田まで先行しても、1本前の熊本方面の普通列車には3分差で接続しない。ここで乗り換えずに先行する理由は2つ、昼食調達と貨物列車撮影のため。さらに田んぼが主役の船小屋を通過。その少し先で建設が進んでいる新たな快速停車駅・筑後船小屋も通過する。九州新幹線の高架が左手にそれていくと瀬高に到着。鳥栖以南で久々に新幹線の姿が見えない駅である。先頭車の乗客はついに3名になり、次の停車駅・大牟田まで一気に走り抜ける。この区間に限れば、快速列車は西鉄の急行・特急に相当する。瀬高と西鉄柳川が対応する駅。 　残念ながら、同時間帯を走行する下りの西鉄特急（A103列車）は数分先行してすでに大牟田に着いているため、銀水‐大牟田間での競争を見ることはない。唯一楽しめるのは上り列車で、西鉄特急（大牟田毎時21分発）とリレーつばめ速達型（こちらも概ね21分発だが、たいてい1分遅れている）が西鉄新栄町から西鉄銀水を経てJR銀水までずっと並ぶ。この光景もまもなく見納め。大牟田には11:35に到着。列車は1駅先の荒尾まで行くが、乗客はわずかに5名。僕も昼食調達のため、ここで下車した。

#### 5335M 普通 八代行：817系V<span style="font-size:smaller;">T</span>016編成

　駅舎内に入っているファミリーマート（営業時間は5:30～24:00、つまり24時間ではない）でコンビニおにぎりを3個購入。若干高くつくが、大牟田駅のすぐ近くにはスーパーがないので致し方無い。今は静かな一地方都市の佇まいだが、ここ出身の父親曰く、三池炭鉱の全盛期はかなり栄えていたという。ものの10分足らずで改札内に戻り、5番線（上り本線の2本西側の側線、ホームには面していない）に停車中の高速貨物列車B・1152列車を撮影する。大牟田発、北九州貨物ターミナル経由、南延岡行。つい昨年までは銀タキ（濃硝酸）・黄タキ（塩素）のタンク車と、ISOコンテナを載せた一風変わった専用貨物列車だった。今はコキ200系列のコンテナ車にタンクコンテナを積んでいる。 　11:59に、荒木で待っていた5335Mが到着。乗務員交代があり、中の乗客もほとんど入れ替わって12:00に発車。運転台真後ろの席を確保したが、前の方は余り見えない。街が途切れず続く中をいつの間にか県境を越えて熊本県に入り、1駅目は荒尾。大牟田まで乗ってきた811系は2番線に停車していた。荒尾発車時点で乗客は60名ほど。 　当5335Mは、田原坂をただ1駅だけ通過する。3月12日ダイヤ改正からは田原坂に加えて南荒尾、大野下、肥後伊倉、西里が通過駅になり、快速「くまもとライナー」に格上げされる。ニュースリリースをよく読むと書いてあるが、「くまもとライナー」は完全な新規増発ではなく、昼間時間帯については毎時2本ある普通列車の1本を置き換える形になる。つまり上記4駅については残念ながら停車列車が削減されることになる。 　大野下では、以前下車したときにはあった風格ある駅舎がいつの間にか無くなり、やや小さくなった新しい駅舎がお目見えしていた。12:19着の玉名で乗客がだいぶ入れ替わる。この駅には、もう滅多に来ない783系用の停止位置目標が設置されていた。ここからは線路観察と座席明け渡しを兼ねて前に立つ。次の肥後伊倉では、減速して2両の停止位置目標に停ま――れず、そこから5m先にある4両の停止位置目標付近に停車した。もちろん後方確認用のミラーからは外れてしまっているので、運転士氏はおもむろに立ち上がって車掌スイッチの方でドアを閉めた。僕はここに、安全運行の基本を見た。オーバーランはないに越したことはないが、若干の超過で安全上支障がなければ、適切に確認をして安全を保障すればよい。木葉出発時には「この列車は田原坂には停車しません」と何度か繰り返し放送をした。そして12:31に田原坂を通過。辺りに人家はほとんど見当たらず、これまで乗った時にはここに乗客がいたことがない――と言っていたら、熊本方面のホームに1人寒さに震えて待っている人（若い男の人）がいた。心情としてはこの列車に乗せて運びたくなるのだが、姿を確認したときにはすでに100km/hでホームを半ば通過してしまっており、とても停まれない。もうしばらくお待ちください、と心で念じつつ見送った。 　12:48、熊本に到着。この列車は工事による変則的なホーム配置によって離れ小島になっている2番ホームに到着。ここで2度目の乗務員交代が行われ、13:00の発車まで12分ほど停車する。大牟田で買ったおにぎりをようやくにして食べる。乗客は再び入れ替わり、熊本を通過する人はあまり見受けられなかった。待ち時間を利用してこの列車の撮影をし、発車を待つ。 　13:00になったが、3番線からの回送列車を先に出すため、こちらは2分45秒の延発。熊本を出てまもなく熊本車両センターが右手に広がり、先日定期運行を終了した「あそ1962」、「上野」の方向幕を出した14系寝台車が留置されているのを見た。次の川尻では415系が3編成昼寝しているのを確認。13:11の宇土はホーム配置が変更され、上り本線が通過線になり、中線が1番乗り場、下り本線が2番乗り場になっていた。三角線が右手に分かれていき、ここから先は昼間時間帯には7年ぶりの乗車、定期列車では初の通過となる。松橋から小川にかけては817系の本領を発揮して120km/hで快走、有佐では中線に入って4分停車し、後の特急1083D「くまがわ3号」の通過を待つ。下り本線の出発信号機は早々に進行現示になる。3分経ち、そろそろ通過してもいい頃なのに一向に来ず、すると運転士氏が車内後方を見ていきなり慌ただしく動き始め、乗務員室の扉の窓から首を出して、後を見始めた。間髪を入れずに無線が鳴り、1083Dから博多総合指令センターに向けて、有佐の場内信号機が停止現示を示したままであると入電。運転士氏の動きにあわせて僕も後ろを見たら、すぐ近くに座っていたおばあさんも、何かあったのかと窓の外に顔を向けていた。「くまがわ3号」が速度を上げながら通過していった後、2分遅れで有佐を出発。千丁を出るとすぐに減速し、13:35に新八代に到着した。在来線ホームに降りるのはこれが初めて。</div>