# 2010佐賀インターナショナルバルーンフェスタ（前編）・会場到着前

<div class="section">　今日は午前中にひょうたんの加工作業（腐らせた中身を抜き取る）をし、午後から佐賀に出かけた。目的地は嘉瀬川河川敷。3日から7日まで開かれている、2010佐賀インターナショナルバルーンフェスタに2年ぶりに行くため。僕がこれまでに行ったのは1997、1998年（この時は11月下旬開催）、2000年（この年から11月上旬開催になった）、2004年？、2006～2008年。2008年は大学受験が控えているのをおして行ったが、大会が佐賀で開かれるようになって30周年となる2009年は、予備校の都合のため行くことができなかった。

#### その前に：自宅→小城の祖母宅

　佐賀へ行くための交通費片道分を浮かすべく、ちょうど祖母宅へ行くという両親の車に乗せてもらうことにした。12:25に自宅を出発。スーパーに買い物に寄ったあと、鳥栖インターから佐賀大和インターまで長崎自動車道を行く。一応運転免許を持っており、この区間の高速道路も走行した経験はあるが、自分ひとりで運転しようとは思わない。確かな人に運転してもらうのが一番。祖母宅に行く途中で佐賀市内の伯母宅に立ち寄り、最近生まれた従姉妹の子を見る。僕も19年前はこれほどに小さかったと聞いたが、今となっては偲ぶべくもない。バルーンフェスタの渋滞に巻き込まれるのを防ぐため、佐賀から小城まで裏道の県道・広域農道を使って移動した。14:30祖母宅到着。

#### 小城→バルーンフェスタ会場

　祖母宅で昼食・昼寝のあと、1人で16:20に出発。近道として、県立小城高校の敷地と小城公園の中を抜けて小城駅へ行く。東から南東にかけての空に、何機ものバルーンが浮かんでいる。久々に訪れた駅は普段の2倍強の人がいた。自動券売機で220円の片道乗車券を購入。券売機の横に手書きでバルーンさが駅までの運賃が示されていたのでそれに倣った。 　16:38に佐賀行普通5846Dが入線。小城から西に2kmほど直線区間が続くので、到着放送の1分以上前から列車の接近が確認できる。高いところに2灯見えたので、少なくとも佐賀方の先頭はキハ47形。果たして入線してきた列車は、キハ47-9126とキハ125-1による、唐津鉄道事業部名物？の異車種混合編成。JR化後間もない、国鉄在来型気動車が多数ゴロゴロしていた頃は当たり前に見られた風景も、全国的に過去のものになりつつある――九州島内（唐津線・三角線）を除いて。 　ホームで待っていた乗客3、40人が2両編成の列車に乗り込み、あっという間に一杯になる。キハ47の乗務員室後ろから客用扉まで、かつてあったロングシートを撤去して生まれている広場（2000年5月号の鉄道ジャーナルでは「運賃箱広場」と形容されていた）に20人弱が立っている。ラッシュ向きの設備がこんな所で役に立った。5846Dは小城で西唐津行普通5849Dと交換する。しかし、こちらの出発時刻である16:42を過ぎても一向にやって来る気配がない。当然ながら出発信号機も停止信号を示したまま。「下り列車が遅れております。発車までしばらくお待ちください」と車掌氏（2両以下の列車は本来ならワンマン運転だが、今日は車掌乗務だった。ただしドア扱いは全て運転士氏の業務になっていた。）の放送があった。 　16:49にようやく5849Dの姿が見え、16:50に入線。あちらの列車はキハ47の2両編成に加えて、西唐津方にキハ125が連結されていた。所定では2両編成のはずなので、1両の増結になる。入れ替わりに5846Dが発車。8分の延発。しばらく進んで東から南に向きを変えると、キハ47の改造エンジンとキハ125の強力エンジンを猛活用して速度を上げ、89km/hでノッチオフ。九州島内では「はやとの風」を除けば、キハ40系がこれほどの速度を出すことはそうそう無い。長崎本線に合流する久保田までの5.1kmを曲線速度制限と信号速度制限込みで5分で走るのだから大したものだ。16:55、8分延はそのまま、所定の久保田発車時刻を5分過ぎて到着。ここからも20人程乗客があり、ますます一杯になる。 　久保田を出たら次はバルーンさが。駅の前後では50km/hの臨時速度制限がかかっており、駅営業期間中だけ設置される「バルーンさが」と書かれた黄地の停車駅確認標と一緒に建てられている。嘉瀬川橋梁を渡ると会場が見えてきた。普段は人っ子一人いない河川敷が黒山の人だかり。駅のホームも人であふれ返っている。16:58、5分遅れでバルーンさが到着。行列を作って駅改札口へ。駅には佐賀県内の他の駅やJR九州の本社などから応援部隊がたくさん来ている。佐賀地区のJR九州を統括する佐賀鉄道部の部長という方の姿も見た。</div>