# 2010佐賀インターナショナルバルーンフェスタ（後編）・会場からの帰宅日記

<div class="section">

#### 長い行列……でもあっという間に捌ける

　ラ・モンゴルフィエ・ノクチューン終了後、直ちにバルーンさが駅に向けて移動を始める。人の流れは駅へ向かう人、シャトルバス乗り場へ向かう人、会場すぐ近くの駐車場に向かう人など、北へ南へ交錯する。会場内のアナウンストークでは、「終了後すぐに帰ると車も渋滞するし、駅も混んでいるので、時間がある人は憩いの広場近辺の屋台や、うまかもん市場でもう少し過ごしてからお帰りになるのはどうでしょう」といった感じのことが語られている。これは毎年恒例。ちなみに一昨年は僕もその誘いに乗り、屋台で焼きそばを買って食べ、一息ついてから帰ったのを覚えている。今年はそのまま駅に向かっていったが、着いてみると案の定、佐賀・博多方面乗車待ちの行列が延々と伸びている。長さにしてみれば150mほどだが、僕が来た時点ではすでに折り返し点ができ、そこから20人弱が並んだところだった。ただいま19:30。あっという間に後ろの方に行列が伸び、どうも1往復して最後尾が駅のところまで着いてしまったようだ。結構時間かかるかもな、とのんびり構えていたら、列車（ただし817系の2両と4両の2列車）が来て乗客を飲み込んだだけであれよあれよと行列が進み、10分ほどで改札口まで来ることができた。 　行列が混沌としている間は不心得者も出てくるもので、僕が見る限りでは追い越していった中年男性が1人、僕のすぐ前にいた初老の男性の知り合いらしき人が、その人を見つけて行列を乗り換え、都合100mのショートカットをしたなんてことも。

#### 9866M 臨時普通バルーンフェスタ号 鳥栖行：811系PM13編成+813系RM221編成（7両）

　改札口は事実上のフリーパス状態。人の流れに乗ってホーム前よりに進む。19:48に到着した列車は、811系と813系による7両編成だった。7割方空席で到着した列車があっという間に人で埋まり、ラッシュ時並の混雑になる。僕はとにかく先頭まで行き、中央扉のところに乗り込んだ。19:50、所定ダイヤより5分遅れで発車。一気に加速して次の鍋島へ。鍋島ではすでに本日の貨物列車が全て出発しており、構内は静かになっている。下り本線のさらに南側にある3番線（上下待避線）には、佐賀20:57発、特急2086M「かもめ106号」となる885系の回送列車が停車していた。この編成の前運用の佐賀終着が19:14、それから折り返しに1時間43分も間合いがある。何とも長い。 　19:55、佐賀着。お客さんの大半が降り、先頭車の座席には結構な余裕が出てきた。所定ダイヤでは19:51着、19:55発なので遅れはほぼ解消した。ここで最前列の空いた座席に座る。19:56に発車。 　夜の闇の中を、811系が鹿児島本線でもなかなか出せないような速度で走っていく。佐賀‐鳥栖間の普通列車運転時分の目安は、811、813、817系が23分、415系が26分。区間によっては120km/hまで出して走ることもある。伊賀屋を過ぎ、神埼でまとまった下車。吉野ヶ里歴史公園の西駐車場も、バルーンフェスタのために一部が貸し出されている。 　一昨年のバルーンフェスタ号は、佐賀・神埼・吉野ヶ里公園・中原の4駅で折り返してしまう列車が一定数あり、鳥栖になかなかたどり着けなかった。今年は鳥栖まで行く列車がほとんどとなったので乗り換えの手間が減り、実にありがたい。さらに鹿児島本線の列車と直通運転にした列車も下り1本、上り3本設定されたのも特筆される。20:18、鳥栖3番乗り場（4番線）に到着。 　列車から降りたら編成の確認。811系PM13編成の方はATS-DK設置工事がすでに行われ、車体に四角囲みで「DK」「SK」（従来より設置されているATS-SKのこと）と記されていた。

#### 鳥栖駅にて小休止

　9866Mの到着とほぼ同時に、中線（3番線）をひとつ隔てた2番乗り場（2番線）から、門司港行の普通列車（2360M）が1分遅れで出ていってしまった。臨時列車にありがちな接続の悪さ。「有明30号」と2360Mの発着番線を入れ替えて、9866Mを2番乗り場に付けるようにすれば、即時対面乗換ができたかもしれないなあ。ちなみに9866Mは鳥栖から回送列車となって、鹿児島本線を上っていった。どうせ南福岡まで行くならついでに乗っけてくれないかなと思ったが、夜間に輸送力過剰になるのは明らか。放送で案内された接続列車までは18分の待ち時間がある。その間に、1～4番ホームにある公衆電話と自動販売機の調査を実行。5・6番は後日調査。

#### 4376M 快速 門司港行：813系RM103編成+RM216編成（6両）

　1番乗り場に到着した快速門司港行に乗る。しかし、出発予定時刻の20:36になっても列車が出ない。長崎本線から来た普通列車（2946Mだと思うが、該当する時間付近に列車が存在しなかった?）を待ち、3分遅れで鳥栖を出発。田代を通過して速度を上げた矢先、基山の手前で減速し、珍しく分岐器を渡って中線に到着した。駅の放送が快速列車の乗り場が臨時に変更されていることを伝えていたから、突発的な列車待避なのだろう。鳥栖駅を出る時に、本来なら先行しているべき博多行特急「かもめ44号・みどり28号」がまだ到着していなかった。果たして、まもなくして通過した列車は783系の9両編成だった。特急のあとを追うようにこちらも発車。20:47、基山5分延発。 　列車が出て間もなく、車内放送で新大阪行新幹線「のぞみ600号」への乗り換え客は申告するよう案内があった。当該列車の博多発は21:11。この列車の到着は所定なら21:04だが、5分遅れているため乗り換えができなくなる。 　20:51に原田到着。我が家まで4km弱まで接近しているが、ここで降りても1時間歩くか、タクシーに乗るかしないとたどり着けない。そのためもうちょっと北上する。普通列車なら天拝山で降りて、西鉄の朝倉街道まで徒歩連絡5分。今乗っているのは快速なので二日市で降りて、西鉄は紫（むらさき・筑紫のミスタイプではない）まで同じく徒歩連絡5分。最近はJR二日市～西鉄紫の徒歩連絡ばかり使っている。二日市20:56着、列車を見送ってから改札に行き、「バルーンさが→二日市」の片道乗車券（POS端末券・バルーンさが駅発行）を記念にもらって外に出た。

#### 3203レ 普通 小郡行：6000形6054編成（4両）

　若干暗い道を歩くこと5分足らずで紫に到着。程なく下り普通列車が来たのでそれに乗る。21:04発。乗客は4両編成のロングシートが概ね埋まる程度。21:15、三国が丘到着。</div>