# 福岡都心ウォーキング(6)・赤坂→大正通り→国体道路→天神

<div class="section">　木曜3限終了後、九大ビッグオレンジ前14:13発の九大学研都市駅行バスに乗って、伊都キャンパスをただちに出発。今日のウォーキングは、地下鉄空港線赤坂駅から大正通りを経由して国体道路（国道202号）方面へ。前回の第5回ウォーキングと同様、公衆電話と自動販売機の調査に主眼を置くため、距離は短め。

#### 赤坂駅→大正通り→警固交差点

　14:57、赤坂着。まずは駅構内の自動販売機調査から。きっちり調べてみると、歩いて行き来するのに1分とかからない改札外コンコース沿いに、飲料自販機6台を発見。まさに自販機大国。 　15:10にようやく地上に出る。赤坂交差点から南へ、大正通りを下る。この交差点は渋滞が起きやすいことで有名で、交通情報ではしきりに名前が出る。しかし、今のように「赤坂」と交差点名標識がつけられたのはつい1、2年前のことで、それまでは近在にある西鉄バスのバス停名をとって「赤坂門」と呼ばれていた。今でもそちらの名前のほうが通りが良い。歩き出してすぐに電話ボックスを見つけてチェック。そこから先、しばらくは公衆電話、自販機共に無かったが、赤坂門市場の近くからどんどん出現してきた。10歩歩いては止まり、店名・ビル名とメーカーを書き留めていく。少し脇道に入ったところにも自販機の姿があったが、そちらは次回調査に回して、大正通り至近の自販機に調査を絞った。国体道路との交点である警固交差点までに、29台を確認した。距離は430m、赤坂駅出発からすでに24分が経過していた。

#### 警固交差点→国体道路→福岡（天神）駅南口

　警固交差点からは国体道路を東に進む。10月31日にバスに乗って通過しているが、ここを歩くのは1月20日以来。その頃の記録ノートを掘り出してみると、センター試験が終わったばかりで、新幹線ドクターイエローを目撃したり、西鉄バスの路線大幅廃止・減便計画が発表されたり、今はなき西鉄2000形の2021編成、2031編成がそれぞれ特急・急行運用に入ったり、20日には久々の大雨が降ったりしていたらしい。今となっては思い出せることはろくに無い。 　国体道路沿いにもあちらこちらに自販機が設置されている。とりわけ、各所に点在するコインパーキングに置かれていることが多い。やはり車を降りて一服する需要が見込めるのだろうか。調査のほうが追いつかなくなってきたので、大名紺屋町通り・上人橋通りの小さな交差点で一旦打ち切り。すたすたと歩いていく。するとそんな僕の行動を見透かしたかのように、パタリと自販機の影が途絶えた。これなら調査しておくんだった。たった5台足らずのためにまた後日戻ってくる必要が出てきた。もちろん楽しみでやっているから再調査するのは一向にかまわないのだが。 　警固神社のところまで戻ってきたら、ちょっと脇道に入り込んで、ビックカメラの前の自販機も調査。また戻って、15:59に福岡（天神）駅南口に到着した。当初は国体道路を祇園町まで進み、博多駅まで行ってついでにヨドバシカメラに寄ろうかと考えていたのだが、改札内に未調査の公衆電話を発見して気が変わった。そのまま改札を入り、調査。

#### おまけ：西鉄薬院駅下りホーム調査

　南口調査後は、花畑行急行G161列車（5000形51xx編成+5102編成・6両）で1駅南の薬院へ。何十回と通過しつつも調査できずにいた下りホームの公衆電話と自動販売機の調査をようやく行えた。上りホームはまた後日。公衆電話のチェックだけはしているが、昨年までの公衆整理番号・機種調査抜きで行ったマッピングのため、再調査して記録する必要がある。</div>