# 帰宅日記・福岡都心ウォーキング(7)【千代町→博多駅】

<div class="section">

#### 九大ビッグオレンジ前→西新→千代県庁口

　本日の中国語2は14:10に終了。本当ならもう少しだけ早く終われそうだったのだが、どうも授業中の発音練習をまともに聴いていなかったらしき御仁が、先生から繰り返し読み直しを求められて時間を食ってしまった。中国語の声調はたしかに面倒だけど、つい15秒前にしたばかりなのだが……。 　結果、14:13発のバスに乗ることはできず、14:26に出る次のバスまで10分ほどバスシェルターの中で待つ。今度のバスは横浜西経由の九大学研都市駅行。九大ビッグオレンジ前出発時点で概ね座席が埋まるほどの乗車具合。今日は途中の今出バス停から乗車1人。ここで乗降があるのを見たのは4月から通して初めてのこと。これで乗降客未確認のバス停は山手（やまのて）、北原（きたばる）だけとなった。ただし山手バス停は下り（九大工学部前方面）7本、上り（九大学研都市駅方面）8本だけが通る元岡経由の路線経路上にある上に、産学連携交流センターバス停から徒歩2分という距離的近さである以上、わざわざここで乗り降りする理由はないのかもしれない。さらに北原バス停は昭和バス九州大学線の免許維持区間上にあり、1日に横浜西経由2往復、周船寺経由2往復が通過するのみ。（ただし、福岡市へ越境乗り入れしている糸島市コミュニティバス前原今宿線が、平日18往復、土日祝9往復通過しているので利便性は九州大学線程ではないにせよ、概ね高い） 　九大学研都市からは、14:49発、福岡空港行普通470Cに乗る。今日は福岡市交通局2000系第24編成が充当されていた。2000系に前回乗ってからすでに半月以上乗車機会を得られていなかったので嬉しく感じる。姪浜から地下鉄空港線に入るが、珍しくATOに切り替えず手動運転のまま地下鉄に突入。駅発着のたびにノッチ刻み音が聞こえてくる。15:06着の西新で、後続の西新15:10始発、貝塚行普通322列車に乗り換えるため下車。乗務員室の方を見ると2人乗務だったので、もしかしたら見習訓練だったのかもしれない。 　貝塚行普通322列車は1000系第3編成での運行。天神ではしきりに博多・福岡空港方面へは行かないことを放送している。現に先頭車でも1名ほど、飛び乗ってきた人が慌てて降りていた。中州川端から箱崎線に入り、千代県庁口15:23着。つねづね思っているが、箱崎線の駅名は地名以外に近くの施設名が入っているので若干長いし、まるでバス停のような名前になっている。純粋に地名だけの駅は1駅目の呉服町と終点の貝塚くらい。西鉄福岡市内線貫線・貝塚線の電停名に倣って付け直すなら次のようになる。「呉服町」「千代県庁口→千代町」「馬出九大病院前→馬出」「箱崎宮前」「箱崎九大前→箱崎松原」「貝塚」――特に箱崎九大前については、計画上ではあと10年ほどで九州大学箱崎キャンパスはなくなってしまうから、いずれ改称が必要になる。「箱崎九大記念公園」などもありそうだ。本当にそんな名前の公園を作るかどうかは知らないが。 　千代県庁口で母親と待ち合わせ、3週間前に革靴を注文しに行った「野田靴屋」へ。今日は仮縫いをした靴を履いてみて微調整をする。本完成は1週間後。

#### 千代町→堅粕→御供所町→博多駅

　母親と別れた後は、千代交差点（15:50通過）から西鉄福岡市内線・循環線跡の道路をたどる。道幅の広さとカーブの具合からかつてここに線路があったらしいことは偲べるが、1979年2月11日に最後まで残った路線として廃止されてからすでに31年が経過しており、それ以外の鉄道の存在を示すものはもはや残っていない。15:56に県立福岡高校前を通過、この高校は名前だけは知っていたが、実際に見るのは初めて。伝統を感じさせる校舎が垣間見える。ここと同列に並び称される県立修猷館高校は建て替えられているから、いずれ建て替えが行われるのかもしれない。わずか6分ほど歩いただけですでに20台近くの自動販売機を確認できたが、土地勘がないため地図なしでは正確な場所を比定できない。今日は大まかな位置確認にとどめ、調査は次回（いつになるかは分からないが）に回す。 　16:03に堅粕1丁目交差点を通過、ここから西に進路を変え、緑橋を渡る。左手に見える承天寺のイチョウはだいぶ黄色に色づいてきていた。この寺院のことも、博多駅移転に伴う都市計画道路のために境内が分断されてしまった例として覚えていたくらいで、近くを通るのも今日が初めて。 　御供所町からは商工会議所入口交差点へ抜け、大博通りに出て16:17に博多駅到着。

#### 博多→福岡（天神）→三国が丘

　博多に着いたらヨドバシカメラに少し立ち寄り、店内を見てまわるついでにカタログをもらってきた。帰りは博多17:06発、筑前前原行普通487Cに乗る。この列車は303系K02編成での運行。これにより、3日連続で303系のそれぞれ違う編成に乗車するという珍（？）記録を達成。ちなみに昨日はK03編成（488C・九大学研都市18:31→天神18:56）、一昨日は同じ488CでK01編成だった。……ちょっと時刻表を見れば（そしてインターネット上で適当に検索すれば）簡単に分かることだが、この3本の列車は全て同じ車両運用行路（303系平22運用）上にある列車だ。これにより、直近3日の運用ローテーションがK01→K03→K02になっていることが分かる。 　天神で下車して福岡（天神）北口に移動、柳川行普通1171列車を待ち受ける。今日は8000形8061編成での運行。日没が早くなってきたため、1171列車は福岡（天神）出発時点で先頭運転台背後の遮光幕が完全に下ろされてしまっている。景色を楽しめるのは横の窓からだけ。17:59着の二日市ではちょうど太宰府から来た二日市行普通6178列車と進入タイミングが揃い、停車するまできれいに並走した。18:16、三国が丘着。</div>