# お盆帰省

<div class="section">~~15日まで、インターネットから隔絶された祖母宅（田舎ではないけど）へ行く。11日以降の日記は、16日にまとめて更新する。~~ （8月17日更新） 　お盆が来た。例年我が家では大牟田市にある寺に参り、佐賀にある祖母宅に泊まることになっている。昨年は予備校の模試が16日に設定されていたので日帰りだった。今年は母と、最高の暇人たる僕が泊まり、父と姉は日帰り。 　朝8時半頃に家を出発し、交通量が多くなっている九州道を鳥栖ICから南関ICまで、渋滞する前に駆け抜ける。小郡市を出発して一度県境を超えて佐賀県に入り、鳥栖ICとそれに続く鳥栖JCTを通過する。初めて来る人はまごつくだろうなと思いつつ、うちの車は九州道熊本方面へ。再び小郡市に舞い戻ったところで、西鉄天神大牟田線が並走し、久留米市との市境のあたりで線路がアンダークロスする。丁度良く大牟田行特急A083列車（5000形7両編成）が走ってくる。相手は110km/h、こちらは100km/hで同じ方向に走るから、向こうのほうが少しずつ先に出る。ほぼ同時に立体交差地点を通過。この列車は、久留米、花畑、大善寺、柳川、新栄町と停まっていき、9時32分、車より一足早く大牟田に到着する。昨年は大牟田から一人で小郡まで戻るときに西鉄を利用したが、未だにお盆の時期に大牟田まで列車で行ったことはない。一度は鉄道とバスを乗り継いで、目的地の寺まで行ってみたいものだ。 　久留米ICの先にある上り勾配で若干車が詰まり始め、速度が落ちた状態で広川IC・SAを通過。すでに駐車場は満車となり、入場待ち行列がもう本線車道まで届こうとしていた。その先は順調に流れて、南関ICに到着。上内峠を越えて大牟田の市街地へ。途中でほぼ完成した九州新幹線の新大牟田駅の横を通過。新駅の周りは未だ田んぼが多いが、いずれは新しい市街地になるのだろうか。大牟田市内でも渋滞することなく、9:50に寺の近くにあるスーパーに到着。仏前に供える果物を買っていく。 　寺に参拝したあとは、途中まで有明海沿岸道路を経由して佐賀に行く。日本全国で「無駄な道路」の議論がよく巻き起こるし、鉄道好きの僕としては誰も通らないような高速道路を作るくらいなら、その金をローカル線対策に回して欲しいと常々考えているのだが、地元に近いこの道路だけは贔屓したくなる。この道路によって、柳川〜大牟田間の国道208号線の混雑が緩和され、西鉄中島駅近くの住宅密集地を車がバンバン通り抜けるという危険が多少は少なくなったと弁護しておこう。 　柳川からは国道208号線の南側を走る県道？ を通り、河口に近い筑後川をこれまたやたら長い新田大橋で渡り、佐賀県佐賀市の早津江というところに着く。あまり知られてはいないが、西鉄柳川から早津江まで西鉄バスのローカル路線が伸びており、早津江で佐賀駅バスセンターの方から来る佐賀市交通局の路線と接続している。折り返し場こそ共有しているものの、バス停は少し離れて立っており、特に乗換を考慮したダイヤになっているわけではない。そもそも佐賀〜柳川間の直通旅客は、旧国鉄佐賀線代替バスの西鉄バス路線を使うはずだからだ。いつもならスムーズに走れるはずなのだが、今日は例年になく交通量が多い。しまいには田んぼのど真ん中で渋滞してしまい、途中から迂回せざるを得なくなった。一体みんなしてどこへ行こうとしているのやら。 　国道208号線に再び合流し、国道207号線、徳万という所から国道203号線を経由して、佐賀県小城市に入る。祖母の家まであと少し。 　祖母の家に着いたあとは特にすることもなく、ゴロゴロとしていた。一昨年泊まったときは、短い夏休みをさらに削る高校の課題とにらめっこしていたものだが。宿題のないお盆休みなんて、13年ぶりのことだ。</div>