# エコルカード・元を取るための乗りつぶし（3）

<div class="section">　エコルカード元取り計画は、8月単独ではものの見事に失敗した。8月24日以来、昨日までの利用は

* 8月27日：西鉄二日市→JR二日市：160円
* 8月30日：天神→博多駅：100円、博多駅→東中洲：100円

累計は3,810円で、エコルカード1か月分の金額にはまだ3,190円残っている。強引に消費しようと思えば博多駅から400番系統、甘木で40番・41番に乗り継いで杷木まで1往復（1,430円×2＝2,860円）、さらに赤間方面へ片道と少し、あるいは九大伊都キャンパスまで1往復すればできなくもない。しかし思い立ったときにはすでに昼過ぎ、やる気は出なかった。そこで8月分の元を取るのは諦めて、9月分とあわせてあと1か月のうちに10,190円以上西鉄バスに乗ることに決めた。 　三国が丘14:51発、福岡（天神）行普通2140列車（5000形5139編成）に乗って北上する。もう夏休みも末日とあって、いつもの平日昼下がりとほぼ変わりない客層のようだ。（とはいっても僕が平日午後に乗ったのは大学の前期期間中に2、3回ほどだが）二日市で乗り換えた福岡（天神）行特急A140列車（8000形8021編成）も空席がそこそこ、福岡（天神）方先頭車に立って乗っているのは僕1人だけだった。座らなかった理由は、春日原・大橋で最近追加設置されたATS地上子を調べるために、線路がよく見えるようにするためである。福岡（天神）には15:21に到着。9月分のエコルカードを購入し、レンタルDVDを返却する用事を済ませた上で、バス乗りつぶしに出発した。 　まずは天神から博多駅交通センターに移動する。100円都心循環線（外回り）で天神を16:15に出発。各バス停に停車しながらスムーズに走っていたが、やはり速達系統にはかなわない。大博通りに出てからの祇園町→駅前一丁目で、天神を（定刻なら）7分後に発車した3番脇山線の特別快速に追い越された。もっともあちらは交通センターに入らず、博多駅三井ビル前で終点になるので、交通センターまで歩く手間がかかる。 　博多駅交通センターに16:30に到着。次は41番板付線・大野城サティ行に乗る。2010年3月27日改正でできた行先で、乗り場に掲げられていた系統図によると、41番の基幹系統・雑餉隈営業所行から終点の1つ手前・山田バス停で分岐し、大野城サティまで1kmほどの道のりを、市街地であるにもかかわらず無停車で走り抜ける。かつて同じ道を下って、はるか南の朝倉街道まで行くバスがあり、さらに昔は甘木方面までバスが通っていたらしい。バスは混雑気味の県道を下り、博多駅交通センターで乗せたそこそこの数のお客さんをどんどん下ろしていって、大野城サティには僕とあと1人だけで17:17に到着した。この1人も、博多駅交通センターからの乗り通しだったような気がする。この夕方に終点まで乗るのは1人だけだろうと思っていたから、少し驚いた。 　大野城サティからはわずか4分で21番月の浦線・下大利駅経由月の浦営業所行に接続していた。素晴らしい偶然に感謝しつつ、このバスに乗り込む。大野城サティを出発したら、先程たどってきた県道に再び戻ってさらに南下。途中から西に折れて下大利駅へ。いつも列車の車窓からだけ見ていたが、下大利の駅前は非常に手狭で、その狭いロータリーに大型のバスが最高で3台続けて進入するダイヤが組まれているため、車両の取り回しが大変そうだ。バス停歩道の道路よりに黄色い線が引かれ、黄色線より道路側にはみ出してバスを待たないようにという旨の掲示があった。「バスが到着できません」という言葉からも、ロータリーの狭さがうかがえる。 　下大利駅では10分ほどで22番南ヶ丘線、南ヶ丘・天拝坂経由の西鉄二日市行に接続。当てずっぽうでバスに乗ってきたのに、これほどまでに良い接続があるとは実に幸運。8月23日の乗りつぶしでは能古渡船場でタッチの差で予定のバスに接続できなかったことを思い出した。 　22番のバスは、下大利駅に到着したバスが直ちに折り返す。たくさんのお客さんが下りてきたのと入れ替わりに乗ったのは僕とあと1人だけ。天神大牟田線を使えば最短3分で着く道のりを、わざわざ大回りして40分もかけてたどる物好きなどそうそういない。たとえ他に何人お客さんが乗っていたとしても、乗り通すのは僕1人だけなのは確実。17:41に発車したバスは乗り降りなしで進み、全行程の半分を来た平田バス停で1人降りるのと入れ替わりに1人乗ってきた。さらに福農前で高校生3人、天拝坂第三で1人を乗せ、一路西鉄二日市へ――とは行かない。塔の原バス停を過ぎていよいよ終点といったところで、六反交差点から西鉄二日市までの300mほどが渋滞。そこを走るだけで10分弱を要した。塔の原を定刻に出発したが、西鉄二日市到着時の遅れは5分だったので、もともと渋滞を見込んでダイヤが引かれているらしい。 　西鉄二日市からは18:28発、小郡行普通3171列車に乗って帰宅。この列車に運用されていたのが、行きに二日市→福岡（天神）で乗った8000形8021編成だった。 　結果、本日の記録は以下の通り。

* 天神-博多駅交通センター：100円
* 博多駅交通センター-大野城サティ：380円
* 大野城サティ-下大利駅：170円
* 下大利駅-西鉄二日市：300円

計：950円、8月累計4,760円となり、9月まで合わせた元を取るまでの残り金額は9,240円。</div>