# 鉄道祭りめぐり（小倉工場まつり2010・にしてつ電車まつり＠筑紫車両基地）

<div class="section">　今日は、福岡県下の鉄道工場・車両基地3箇所でイベントが開催された。

* JR九州：「小倉工場まつり2010」＠JR九州小倉工場・9:30‐15:30
* 西鉄：「第17回　にしてつ電車まつり」＠西鉄筑紫車両基地（筑紫工場）・10:00‐16:00
* JR西日本：「新幹線ふれあいデー」＠JR西日本博多総合車両所・10:00‐16:00

　実を言うと、JR九州と西鉄のイベントは例年のことなので把握していたのだが、博多総合車両所のイベントは当日の夜になって知った。こちらのイベントは、かつては「新幹線サマーフェスタ」の名称で、毎年7月下旬、夏休みの初め頃に行われていた。僕が最後に行ったのは2003年か2004年の時。その後、2005年の福知山線脱線事故以来、長らく表立ったイベントが行われていなかった。この情報を知っていれば、小倉工場の代わりに博多総合車両所に行ったかもしれない。

#### 小倉工場まで

　前述のとおり、朝の時点では小倉と筑紫のイベントしか知らなかったので、2つをハシゴするために「午前中小倉・午後から筑紫」という計画にしていた。Oz君も小倉工場に行くとのことだったので、特に時間も決めず、現地で連絡をとって会う心づもりだった。ならば早めに小倉に行こうと考えて、6:00に目覚ましをかけておいたのだが、起きたのは7:00。その後も朝食やらなんやら、のんびりしていたら8:00になってしまったので慌てて家を出発した。

* 三国が丘8:23―（1070レ　6000形6001編成）―筑紫8:28｜8:33―（G082レ　6000形6054編成+6xxx編成）―福岡（天神）9:00

　日曜日の朝、まだ出かけるには若干早い時間帯であり、三国が丘から乗った普通列車は4両編成のロングシートがだいたい埋まる程度だった。筑紫車両基地を観察したところ、2000形2021編成の姿は見えない。おそらく検車庫の中に収められているのだろう。筑紫で乗り換えた急行も空席が見られ、立つ人も少ない。さすがに二日市以北では乗客が多くなり、大橋から先はいつもどおりの満員電車。福岡（天神）到着後、足早に北口改札を通過すると、左手の駅事務室前に「さよなら2000形貸切ツアー」の受付が用意され、ちょうど案内が始まったところだった。僕も最終日まで2000形を現地で追跡するかどうか迷ったのだが、小倉工場訪問が10年ぶりだったのでそちらを選んだ。

* 天神9:05―（1680C　103系1500番台E03編成+E04編成）―博多9:10

　幸い余裕を持って地下鉄天神に到着。今度の福岡空港行普通列車は、西唐津から姪浜まで快速として走ってきた103系だった。いつも見る快速列車は、地下鉄空港線内でも「快速　福岡空港　快速区間　唐津〜筑前前原」（平日の場合）という方向幕を掲示しているが、今日の列車は普通列車と同じ、ただの「福岡空港」の幕だった。

* 博多9:21―（3011M　特急ソニック11号：883系AO-4編成）―戸畑10:00

　博多で小倉までの2枚きっぷを購入し、ちょうど入線してきた特急ソニック11号に乗り込む。2枚きっぷは片道普通運賃よりも割安で、特急列車にも乗れるので、買うと今日みたいに急いでいる時ではなくても、大抵特急を選んでしまう。座席は7号車6番D席。小倉まで先頭に立つ自由席で、座席配置の関係上足元が広く、かつ窓も広めになっている若干お得（？）な席だ。883系に乗ったことがほとんどない（博多-小倉間でソニックに乗ると、なぜか885系「白いソニック」ばかりに当たっていた）ので、少しワクワクしている。 　9:21、定刻に発車。分岐器を渡り終えると一気に加速して吉塚、箱崎、千早と通過。早速車内改札があり、切符を示すと「どちらまでご利用になりますか？」と訊かれたので戸畑で下車する旨返事をする。普通列車乗車区間も含めると、戸畑乗り換えで西小倉までになる。この列車は多停車型のため、速達型「ソニック」と比較すると、小倉までの間では香椎と戸畑に追加停車する。香椎の上り本線はホームに面していないので、左に振れて1番線に到着。後ろの車両にはまとまった乗車があったが、7号車には3人乗ってきただけ。座席は半分以上が空席のまま。 　福工大前で先発の普通列車（1184M　小倉行）、古賀でその先を行く快速列車（3386M　小倉行）、赤間で更にその前の普通列車（2828M　門司港行・はるか西の長崎本線肥前大浦始発）をごぼう抜きにして快走。快速列車だと折尾に着くまでにだいぶ長い距離を来た気分になるが、このソニック11号は、博多からたった29分で折尾に着いてしまった。折尾を出ると黒崎に停車し、スペースワールドで乗り換え先の普通列車を追い越し、10:00ちょうどに戸畑着。

* 戸畑10:04―（2824M　415系Fm507編成+Fj123編成）―西小倉10:10

　ホームで待っていると、すぐに門司港行普通列車が到着。415系鋼製車による8両編成。前4両（Fm507編成・南福岡車両区）が早岐始発の佐世保線1番手の列車、後4両（Fj123編成・門司港運転区）が肥前大浦始発の1番手（肥前山口まで）のロングラン列車である。両者が肥前山口で併合作業を行い（普通列車としては上りで唯一、下りにも1本のみ分割がある）、延べ7回（鳥栖・二日市・南福岡・博多・赤間・海老津・スペースワールド）も快速・特急列車に追い越されて戸畑までやって来た。この列車に2駅だけ世話になり、西小倉で下車。 　西小倉の駅前で小倉工場行シャトルバスを待つ。僕が並んだときは前に10人弱いるくらいだったが、列車が到着すると後ろに行列がどんどん伸び、最終的には80人近くの行列になった。10:20にバス（JR九州バスだった。さすがに西鉄には頼まないか）が着いたものの、全員乗れるはずもなかった。10:25に発車し、工場近辺の道路の関係上若干大回りして走って、10:38に小倉工場正門着。

#### 小倉工場まつり2010

　10年ぶりに訪れた小倉工場。10年前の記憶など殆ど残っていない。唯一記憶しているのが、ここの体育館であっていた子ども向けくじ引きのコーナーで、人生2度目（にして、現時点で最後）の1等賞を引き当てたことだ。その賞品はプラレールの「（何だったかな？　後で調べてみよう）」。ちなみに今でも自宅にきちんと置いてあるが、すでに7年にわたって放置中で、外箱のうち手前側を向いた面は紫外線の影響で見事に印刷が薄れてしまっている。 　チラシを見ると、鉄道工場の祭りとは言ってもその中枢まで一挙大公開というわけではない。鉄道関係の展示は885系（SM9編成・今月重要部検査出場）の車内及び運転台見学、DE10の外側だけ見学、813系Rm234編成の先頭だけ、783系CM17（？）編成「ハウステンボス」のこれまた先頭部分だけ（813系と783系はいずれもEC整備線の建屋内・当初予定では813系ではなく、811系の展示が予定されていた）、車体クレーン実演（415系1500番台Fm1513編成・下り向きのクハ）、コキ106形の留置？　そしてDE10のエンジン展示（ただし何ら説明書きはない）といったくらい。あえて挙げるなら、「落書き列車」の車体は、長らく別府で無残な姿を晒した後、廃車回送されてきた415系Fo2編成の先頭車1両だった。 　つまるところ、工場の9割は実質非公開に等しい。むしろ地域の祭りという性格が強いのかもしれない。それでも普段は近くでみることができない、鉄道車両の台車（811系、813系、415系、キハ47形）を間近で見ることができたのは大収穫だった。欲を言えば、時間と人数を限ったグループ形式でもいいから、「工場現場見学ツアー」なるものを実施していただければありがたい。車両部品販売は盛況だったようで、11:00前の時点では、順番待ちをさせて5人ずつくらい、5分の時間制限で部品の購入をしてもらうようになっていた。ちょうど目の前で、ED76形電気機関車の主幹制御器が売約済みの札を貼られ、台車で何処かへ運ばれていく。じっくりと拝みたかったのだが、出来なかった。後から行くとすでに部品は数少なくなり、自由に見ることができるようになっていた。残り物としては、最近JR東日本から転属してきた415系1500番台FM1501編成の勝田車両センター時代の方向幕（巻取機付き）と、鹿児島所属の485系方向幕（巻取機付き）など。ちなみに両者の値段は、共に70,000円なり。高くて手が出ない。 　11:00過ぎにOz君に電話をしてみると、遅く起きてしまったらしく、まだ特急ソニックの車内であるとのこと。彼が到着するまでまだしばらくかかりそうなので、工場内をぶらぶらする……が、もう見るところがなくなってしまったようだ。珍しいフリーゲージトレインの車両は定位置に置かれたまま、EC検修入場線のはるか奥にいた。さらにその奥には解体待ちと思われるEF81形の姿が。せめてフリーゲージトレインを表に出してくれれば……。 　12:00に、会場に到着したOz君と合流。もう一度見学に回り、車体上げ実演も見たあとで総合展示場に行って色々と見て回る。古い時刻表（と言っても10年〜2、3年前）や交通要覧（昭和40〜50年代）が投げ売りされていた。その横のJR貨物のブースでは、九州ではここでしか買えないJR貨物カレンダー、コンテナ貨物列車のストラップなどがあった。

#### 小倉工場から西鉄筑紫車両基地へ

　外の屋台でオム焼うどんを頂き、13:20に小倉工場をOz君と共に出発。今度は西鉄バスを使って小倉に移動する。最寄の金田陸橋西バス停まではすぐに着き、バスを待っていたら丁度30分に1本だけの83番系統、淡島神社前行がやってきたのでそれに乗った。12分ほどで魚町バス停着。商店街の中を抜けて小倉駅に。

* 小倉13:51―（1011M　特急有明11号：787系BM‐106編成【4両】）―博多14:44｜14:51―（645C　103系1500番台3両+3両）―天神14:56
* 福岡（天神）15:08―（G151レ　3000形3003編成+3104編成）―筑紫15:31

　小倉からは特急「有明11号」で一路博多を目指す。小倉のホームで偶然Nk君に出会い、一緒に乗ることに。この列車の停車駅は多停車型「ソニック」とあまり変わらず、香椎の代わりに赤間に停車するのが最大の違いと言える。あとは「ソニック」のように高速巡航せず、急行列車よろしくそこそこのスピードで安定して走る。883系や885系がたまに起こすような、小刻みな振動が起こったりしない点はいいかもしれない。2号車自由席の乗車率は悪くない。戸畑、黒崎、折尾とまめに乗客を拾っていく。黒崎と陣原の間ではEF81重連牽引の貨物列車とすれ違った。EF81のうち1両はステンレス無塗装車。この列車を狙って、黒崎では立派な中型ビデオカメラを三脚に据えた人が待っていた。博多到着手前でN700系「のぞみ」と張り合うような走りを見せ、14:44に博多到着。博多では乗車口に長い行列が出来ていた。 　博多から地下鉄で天神まで移動、天神でNk君と別れ、2人で福岡（天神）駅へ。丁度北口改札にたどり着いたところで特急A151列車が出発していったので、すぐ後の花畑行急行G151列車に乗車した。Oz君曰く、西鉄天神大牟田線は車両の横揺れが本線級にしてはやたら大きいとのこと。普段乗り慣れているといつものことと流してしまいがちなのだが、言われてみればよく揺れる。15:31着の筑紫で降りて、西口のシャトルバス乗り場へ。終了まであと30分を切ったこの時間でも、僕たちの他に10数名、電車まつり会場へ行く人達がいた。

#### にしてつ電車まつり

　会場に到着して、すぐ目の前に最後の走行を終えた2000形2021編成が8000形と並んで展示されていた。方向幕は8000形が「特急　福岡（天神）」、2000形が「特急　大牟田」を出していた。正面には「さよなら2000形」ヘッドマークも掲示されている。最後に少し撮影をして、せっかくなので工場を早足で見学する。にしてつ電車まつりでは工場の中までじっくり見ることができ、数年前と比べればマルタイや救援車の展示が減っているなど、少し縮小された面もあるけれど、技術系のマニアとしてはたまらない。子どもたちがワイワイやりながら模擬運転台のマスコンやブレーキを扱っているのが、実は主制御器の実物と制御系統回路の動作表示図だったり、さりげなく空気圧縮機を型番付きで公開していたり、主電動機の輪切り模型があったり、主制御器のカムモーターが鎮座していたりもする。ちなみに5000形、6000形、7000形の方向幕展示もあった。7000形の「急行」幕は定期運用で使われるようになったが、「特急」「快急」「直行」の幕が使われる日は来るのだろうか。 　最後に2000形を横から見学し、電車まつり終了の16:00と同時に門から退出した。バスを待つ行列が長く伸びていたので、10分とかからない道のりを歩くことにする。筑紫駅が帰宅する人たちで混んでいたので、多少話をしながら人が捌けるまでベンチに座って待つ。16:45に別れ、Oz君は一足先に来る上り急行G162列車で去った。僕は16:54発、大善寺行普通2161列車（5000形5131編成）に乗り、あとわずかの自宅までの帰り道をたどる。車両基地を見ると、2000形2021編成が展示位置から移動し、自動洗車機の前で停車していた。</div>