# 新入生歓迎旅行・1日目その3「広島-岡山の平穏、岡山で夕食調達」

<div class="section">

#### 360M　普通糸崎行：115系0番台セキC-41編成（4両）

　広島での余裕時分は35分。さすがに名物のお好み焼きを食べるには時間が少し足りないし、駅にある店は少々高いのが相場である。というわけで、手早く食べられそうなところ、かつ、ファーストフード店以外のところを探して駅ビルを歩いていると、立ち食いうどんの店を発見したのでそこで食べることにする。店おすすめの野菜かき揚げうどんとおにぎり2個のセットで510円なり。大学食堂と比較してもなかなか良い値段と食事の釣り合いだった。 　ホームに戻ると丁度停まっていた可部線の105系の片割れがトップナンバー車（クハ105-1）だったので撮影。あまり間を置かずに次に乗る360Mが入線した。本日4本目の115系は0番台の瀬戸内色。ここまで乗ってきた115系たちと比べると古色蒼然としている。4両編成の乗客は多く、ここからまた立って乗ることになった。14:47に広島発車。 　まもなく通過した広島貨物ターミナルに、EF67の1号機が留置されているのが見えた。海田市で呉線を分けると、山陽本線は徐々に谷筋に分け入っていく。道路と川も車窓右手に並走する。中心都市の駅からわずか数kmで思い切り山登りにかかるのは福岡や佐賀では味わえないので興味深い。少し離れれば、九州島内でも長崎・熊本・鹿児島と結構あったりするのだが。15:07の瀬野で、貨物列車を押し上げて帰ってきたEF67の単機回送とすれ違う。ここまでも結構な上り勾配だったが、いよいよ瀬野八と名高い大山峠越えにかかるのだ。とてもわくわくする。急勾配・曲線・トンネルの連続とかなりの難所だが、115系はそれを物ともせずにぐんぐん登っていく。途中で坂を駆け下りる貨物列車とすれ違った。（牽引機はトンネルの中に入っていたので不明。貨物時刻表を調べれば車種はわかるのだが）10分をかけて坂を登りきり、八本松へ。駅進入時に「自連解錠操作忘れるな」との標識が見えた。2002年まで行われていた貨物列車補機の走行解放に備えた標識なのだろう。自動連結器の自動解放用シリンダーのスイッチだけ扱って連結が外れなかった事故でも多かったのだろうか。現在の補機解放駅である西条、広島シティネットワーク東端の白市を過ぎ、だいぶお客さんが降りていったが、ボックスシートはそこそこ埋まっている。このあたりから運転台直後のロングシートに腰掛けた。 　ふと、近くのボックスシートに座っている初老の男性が、車掌氏に糸崎から先、岡山への到着時刻を尋ねているのが聞こえてきた。この方も旅行されているのかと親近感を覚える。でも、このあたりの列車は1本違えば接続がなくなってしまい、山越えができなくなる危険があるから、事前に時刻表で調べるなり、乗る前に駅員氏に尋ねるなりしたほうが安全である。列車は山間をさらに進み、河内-本郷間を走行中にいきなり工事徐行があった他は快調に走る。15:59、まもなく三原に到着しようかというときに、左手に並んだ山陽新幹線の高架を、N700系ののぞみ42号、東京行が高速で駆け抜けていった。これから一晩かけてたどり着く東京の地に、19:53には到着してしまう。予定ではその時間に僕は西明石-明石間を走行中。新幹線の速さを実感する。16:01、三原着。さらに1駅走って、終点の糸崎に16:06に到着した。

#### 1766M　普通岡山行：115系2000番台広L-10編成（4両）

　1番乗り場に到着後、すぐに待機していた115系が2番乗り場に入線してきた。5本目の115系は体質改善40N改造車。360Mの乗客がほぼ全て乗り移る。留置線には濃黄色一色となった115系の姿が目立っていた。16:10に発車。1駅目は尾道。名前だけは知っていたが、これまでは新幹線の新尾道しか通過したことがなかったのでいまいち場所がつかめなかった。田園地帯を走って16:37に福山到着。ここで隣の乗り場に待つ、117系の快速サンライナーに乗り換える。

#### 3728M　快速サンライナー岡山行：117系E-04編成（4両）

　姫路以西の区間で唯一となる、115系以外の乗車車両である。車内はかなりすいている。この列車が夕方の上り1番手の快速列車となっている。117系の撮影の他、ホーム看板にあった大きなICOCAの広告とカモノハシ「イコちゃん」を撮影。Suicaのペンギンやnimocaのフェレットと違い、~~かなり馴れ馴れしくて態度がデカそう~~気さくに声をかけてきそうである。 　この列車はワンマン運転のため、放送が自動で流れ、運転士氏が後方確認をしてドアを閉める。16:47、先程まで乗ってきた1766Mの後を追い、福山を発車した。笠岡でまとまった乗車があり、座席はあらかた埋まった。ここから先は、もともと駅間距離が長いところを3駅ずつくらい通過していくため、ひたすら停まらない。17:03通過の里庄で、下りのサンライナーとすれ違う。17:08に金光を通過。団体臨時列車が発着するだけあって駅構内が広い。17:15の新倉敷で先行の1766Mに追いつき、緩急接続をとる。ここで立ち客が出て、次の倉敷でさらに乗客が増えた。福山から48分で岡山に17:35到着。夕ラッシュが始まって混雑する駅構内を少々急ぎ足で行って改札を出る。ここで食料調達が出来なければ、次は大垣まで補給無し、争奪戦になる。</div>