# 新入生歓迎旅行・2日目その2「武蔵野線でラッシュやり過ごし、大宮入り」

<div class="section">　次のA君の行き先は都心にほど近く、かと言って今から激しい朝ラッシュに突っ込んでいくのは、地方から旅行で来た僕達にとって自殺行為。そこで、ラッシュ終わりがけの時間から武蔵野線を内回り（反時計回り）で集会して、埼玉方面へ進むことになった。

#### 780F　快速東京行：E217系（編成番号未確認）

　まずは総武快速線、東京方面の列車が発車する乗り場を探さなければならない。総武本線方からの列車と外房線・内房線方からの列車が別の乗り場から発着する以上どうしようもない。現状では物理的に発着番線統一ができない。今度の列車は、外房線上総一ノ宮から直通の快速東京行。発車は4番線からだったのでそちらに上り、人が少なめのところに立っていた。8:00に列車が入線してきて、人が少なかった理由が判明する。簡単な話、そこがグリーン車停車位置だったからだった。隣の車両の列に並んで、車内に入る。あとからも何人か乗車があり、すし詰めとはいかないまでも身動きを取る余裕が殆どなくなった。15両（グリーン車を除いても13両）も連結して、列車も頻発しているのにこの混雑具合、東京大都市圏のラッシュの恐ろしさを感じた。 　ろくに周りを見る余裕もなく、8:19着の船橋で降りる人の列からはぐれないよう続いて降りる。そしてそれ以上に沢山の人がドアに向けて突進していった。あんなに人を詰め込んで、まともに走れる方が不思議なくらいだ。だからこそ、一度ダイヤ乱れで停まったりすると駅に人が溢れ返るんだろうなあと思った。

#### 801C　普通三鷹行：E231系（編成番号未確認）

　中央・総武緩行線へは階段を降りて別のホームへの乗換となる。つい昨日京阪神のアーバンネットワークを通ってきた身としては「なんで方向別複々線の線路配置にしないんだよ……」と不平を言いたくなる。旅客案内上も同じ方向へ行く快速線と緩行線が並んでいたほうが、うっかり乗り間違えて反対方向へ行ってしまうという悲劇も少なくなると思うのだが。御茶ノ水（中央快速・緩行）と京浜東北線・山手線の並走区間が理想形。今更工事できないのは承知のうえでの戯言。 　船橋（8:24）から西船橋（8:27）まで、たった1駅だけ移動。わざわざ快速線から1回で武蔵野線・京葉線・東京メトロ東西線に乗り換えられない状態になっているのは、総武快速線にこれ以上乗客が集中するのを防ぐためだとか何とかいう説がある。何事も便利にしすぎてはパンクしてしまうという前例だろうか。どちらにせよ、ラッシュ真っ只中ではどっちが空いているのか分からないくらいに混雑しているのだが。西船橋も人がいっぱい、人の波に巻き込まれないように階段を登る。

#### 808E　普通府中本町行：205系0番台M13編成

　西船橋からは武蔵野線へ。ラッシュもあと少しで終わる時間で、この時間に郊外へ出発する列車は、総武緩行・快速線の殺人的ラッシュに比べれば格段に空いていた。列車は京葉線東京始発で、ここから各駅停車で首都圏を大きく半周する。8:34に発車、一気に郊外めいた雰囲気になる。最初のほうこそ立っていたものの、新松戸のあたりで空いてきたので座った。On君とA君はどちらもぐっすり寝込んでいる。僕もこのあたりでうとうとしていたのか、あまり記憶には残っていない。2人が目を覚ましたあたりで南浦和に9:23に到着。顔を見合わせてここで下車・解散することにした。

#### 768A　普通大宮行：E233系143編成

　ここからは再び単独行動へ。丁度いい時間であるし、鉄道博物館へ行くことにする。ここで携帯電話の電池が切れかけているのに気づいた。大宮で電器店に寄って乾電池式の充電器を調達しなければ。京浜東北線のホームに降りると丁度大宮行の列車が停車していたが、この列車は見送った。ホームの自動販売機で水を調達。Suica対応の販売機だったので相互利用しているnimocaももちろん使えるはず。かざしてみたら当然のことながら、きちんと認識してくれた。ホームで待っている間にも隣に並ぶホームのない4線（東北旅客の上下線、東北貨物【湘南新宿ライン】の上下線）を211系やE231系が高速で走っていく。 　9:36発の普通大宮行に乗る。フルカラーLEDの行先表示も現物は初めて見る。九州管内の鉄道はどんなに頑張っても3色LED止まりで、西鉄に至っては3000形も方向幕搭載だった。個人的には方向幕の方が好きなのでその点はいいのだが。大宮方先頭車は階段から離れているためか、お客さんは他に3人しかいない。淡々と走って、9:47に大宮に到着した。</div>