# 新入生歓迎旅行・2日目その3「鉄道博物館、小学生があふれる」

<div class="section">　鉄道博物館に行く前に、大宮駅近辺の電器店を調べる。と言ってもあたりを見渡して、大きな看板がかかっていないか見るだけだ。すると真っ先に「ビックカメラ」の文字が飛び込んできたのでそこに行くことにする。持っているポイントカードはヨドバシカメラだけだが、そのためにわざわざ上野まで帰るわけにもいかない。10:00の開店を待って店内へ。いろいろ種類があって迷ったが、充電容量の数字がそこそこ高く、値段としては安すぎず高すぎずといったものを選んだ。880円、予定外の出費だがこれからちょくちょく役立つものなので決して悪くはない投資だ。

#### 埼玉新都市交通1037B　内宿行：1010系（編成番号未確認）

　大宮駅に帰ってきたのが10:10過ぎ。埼玉新都市交通の乗り場に行く。ここの路線もSuicaに対応していて、ポスターに掲示されている利用可能なICカードの一覧にきちんとnimocaが書かれていた。もちろんSUGOCAやはやかけんも。九州だけ（しかも今の所これらが使えるのは福岡・佐賀が主）で3種類もスペースを占めているあたり、かなり多い。で改札にnimocaをタッチしてホームに行く。埼玉新都市交通でnimoca、SUGOCA、はやかけんを使った人はどれくらいいるだろう。相互利用開始から日が浅いので、合計でも3〜4ケタ位だろうと勝手に予想している。 　1面1線だけの乗り場に列車が到着して、3分停車でそのまま内宿行になる。上下線が大宮でループを作るようにつながっているのでエンド交換はない。車両は思ったよりも小ぶりで、一瞬遊園地にあるミニチュア鉄道を思い浮かべてしまった。10:20発車、右急カーブと上り勾配で上越新幹線の下り線側に出て、そこそこのスピードで走る。たった3分で鉄道博物館に到着。

#### 鉄道博物館

　入館口で1,000円を払い、入館用ICカードの貸出を受ける。手持ちのICカードで入場する方の機械は、nimoca対応と明記されていなかったのでやめておいた。実験してうっかりカードに不具合でも出たら、天神定期券発売所でなんと説明したらいいのか。中を見て歩く前に、入口すぐ横にあるトイレへ。昨日の出発時から着ていたTシャツを着替えることにする。いくらずっと車内にいたとはいえ、暑がりな僕は結構な量の汗を書いている。着替えるついでにウェットティッシュでさっと拭いて心持ちすっきりした。 　改めて中のほうを見ると、そこかしこに手になにやら持った黄色い帽子の小学生たちがいる。ざっと数えただけで100人、200人。見事に社会科見学の団体にあたってしまったようだった。ひとまず空いてそうな2階に行き、ちょうどいいベンチを見つけたのでしばし休憩。靴下を履き替えるついでに、今朝から少し痛む左足親指を見る。伸びた爪があたって赤く腫れているようだが、ここでは手当しようがない。丁度外を見ているときにEH200牽引の貨物列車が通過していった。 　普段見ることがない貴重な古い資料や、実際に使われていた通票閉塞器が展示されているのにとても心が踊った。閉塞の仕組みを説明する映像を始め、各所にある説明映像の内容がかなり深く、マニアックな人間も充分満足できる。個人的には、ED75やEF58、455系の運転台を外からでもよく観察できたのが一番の収穫だった。これらの機器や車両が展示されているヒストリーゾーンを、探検隊よろしく駆けまわる小学生たち（数十名）。照明を暗くしてあるし、いろいろ車両があったりするのでもしどこかにゴスっとぶつければ、流血沙汰になること間違いなし。係の方も周りに配慮して近くに通るくらいの声で呼びかけていた。何人かの鉄道好きを除いて、小学生たちの印象には「電車がいっぱい」「シミューレータが面白かった」「（各所で人の動きを再現している）黒いマネキンがちょっと怖かった」くらいしか残らないかもしれない。鉄道にさして興味のない子たちにも、鉄道博物館の存在を覚えておいてほしいな、と思った。 　最後に立ち寄ったのは運転シミュレータ。ここも小学生が結構多く、一旦は諦めたがすいてきたのでまた並んだ。運転したのは1つだけ、211系で桶川-北本間を走った。もちろん乗車経験はなく、実際の運転の様子も知らないのでJR九州式に110km/hで流す。基準運転時分もシミュレータには出ていなかったので多少遅くても構わないだろう。駅進入時に15両編成であることを忘れて減速しすぎ、のろのろ走った挙句停止位置目標6m手前で停車。後ろに並んでいた小学生からは「すげー」との声をもらったが、遅い速度で何度もブレーキを込めたり緩めたりしていたから乗り心地は（実車なら）悪い。 　もともと休憩を兼ねた立ち寄りであり、主目的は首都圏のJR線に出来る限り乗ること。11:55に鉄道博物館をあとにした。</div>