# 新入生歓迎旅行・4日目その3「小浜線〜舞鶴線〜山陰本線」

<div class="section">

#### 932M 普通 東舞鶴行：125系2両（クモハ125-15+クモハ125-xx）

　敦賀での接続時間はわずかに6分。地下道を通って小浜線の列車が待つ乗り場に急ぐ。NsさんとIcさんは駅弁を購入して走る。125系2両編成が待っていたが席は地元の方によって3分の2ほど埋められ、ここでも座席は1年連合とOBコンビで分割。僕達の方は1ボックス分を確保した。しかしその席は敦賀方の車両中央部。中央扉があればちょうど戸袋になる位置で見事に壁。景色5割引とは一体何のイジメだ。ちなみに、通路挟んで反対側のボックスはおばあちゃん+買い物袋で占領されていた。地元特権万歳。 　12:20に敦賀を発車。北陸本線から離れていく途中、留置線に419系が3編成停まっているのを見ることができた。無くなる前に必ずや乗りたい車両だ。九州の715系には1997年頃（僕が小学1年の時）に鳥栖から佐賀まで乗った記憶がぼんやりとあるだけで、気づいたときには長崎本線の主役は813系を経て817系に代わっていた。 　932Mは車内収受式のワンマン運転のため、敦賀、小浜、東舞鶴と線内の簡易委託駅を除いて僕達の乗っている後ろより車両のドアは開かない。列車は心持ちゆったりと加速してタタン、タタンと走る。後から調べたところ、変電所数や線路条件のため125系の起動加速度を1.2km/h/sに落としているのだそうだ。運転台に限流値切り替えスイッチがあるのだろうか？　珍しく終点まで座ったまま動かなかったので観察していなかった。また、125系に搭載している警笛が機関車のホイッスルだった。車内の静かさもあってまるで客車列車に乗っているかのようで、タイフォンよりも一層旅の気分をかき立てられる。 　美浜を出発したあと、「次はきやま、きやまです」甘木鉄道はお乗換え……ではなかった。漢字での表記は気山、同音異字の駅名だった。この放送を聞いたとき、一瞬地元に帰ってきた気がした。鹿児島本線の基山（きやま）から自宅までは自転車で20分、甘木鉄道と西鉄天神大牟田線を乗り継いでも待ち時間を含めて同じくらいの所要時間。1ボックス占領おばあちゃんはもう降りていたので、Nk君とOn君はそちらに移った。 　美浜から気山を経て三方にかけては若狭湾や三方五湖の近くを走るが、水辺が見えるところは思ったよりも少なく、再び内陸へ。大鳥羽、若狭有田と接頭語を除くと別の有名な地名になる駅を過ぎて上中に到着。ここから2時間前に通った湖西線の近江今津までは国道303号若狭街道を通るとわずかに20kmほど。琵琶湖若狭湾快速鉄道（若狭リゾートライン）を通したら京阪神までの所要時間がものすごく短縮できる。 　敦賀から1時間を経た13:22、小浜に到着。「敦賀からきやま（気山・基山）、（若狭）有田を通って小浜に来た」と九州の人に言うと、絶対に小浜線のことだとは思われないだろう。ちなみに基山（鹿児島本線・甘木鉄道甘木線）は佐賀県東部、有田（佐世保線・松浦鉄道西九州線）は有田焼で有名な佐賀県西部の町、小浜は長崎県の島原半島西部（雲仙市小浜町）にある。先ほどから地名の話ばかりだが、気山でツボにはまってからずっと頭がそちらの方に傾いていた。海がなかなか見えなくてそろそろ退屈だったというのもある。 　小浜から先はようやく海沿いを走り始める。25km/h制限は2箇所ほどあったものの、それ以外は急曲線なども思ったよりも少なく、比較的快調に走っていく。13:48着の若狭高浜で初めての交換待ち停車。ここまでの各駅は敦賀方面に行く下り列車が先に待っていた。この駅は停車場中心標がくっきりと示されていた。13:55に発車し、山越えを始めて京都府に入り、14:13、東舞鶴着。

#### 340M 普通リレー号 綾部行：223系5500番台F1編成（乗車車両：クハ222-5501）

　東舞鶴ではホーム向かい側前よりに綾部行の列車が停車中。ホームを斜めに移動して乗り換える形になる。なぜどちらかに寄せて完全な対面乗換にしないのだろうか？　小浜線と舞鶴線の乗り間違いを防ぐため？　今度乗る列車はアーバンネットワークでおなじみの223系。5500番台のトップナンバー、F1編成。複々線を疾走しそうな編成番号だが、車両性能は221系と同等に固定されているし、運用区間ではそんなに速度を出せる線形でもない。担当の運転士氏は女性の方。JR九州と西鉄には今のところ1人もいない。14:23に東舞鶴を出発。次の西舞鶴までは所要時間6分。同じ市街地の東と西のはずなのに駅間距離が広すぎる上に間に峠まである、と思っていたが、そもそも成立過程の違う2つの街が合併したという形のようだ。山で隔てられているがゆえに一続きなはずもなく、舞鶴線がもうちょっと海寄りを走っていたとしてもただの「舞鶴駅」は新たに置きようもない。西舞鶴では北近畿タンゴ鉄道のKTR700形を見て再び山間へ。真倉から梅迫にかけては沿線の田んぼで稲の収穫が進行中。下り一方の線路を辿り、14:42に梅迫着。下り普通列車の東舞鶴行（223系5500番台）と交換。やがて由良川を渡って14:52に綾部に到着した。

#### 1144M 普通 園部行：223系5500番台F8編成（乗車車両：クモハ223-5508）

　340Mは「リレー号」の愛称通り、綾部で京都行の特急「はしだて6号」に1分で接続。対面乗換のため負担はさほどかからない。見た目485系の183系を撮影して見送る。次に来るときは新型特急車両の287系に代わっているだろうか。15:02に1144Mが入線、この列車も223系5500番台2両。転換クロスシート部は綺麗に埋まってしまっており、僕達6人は車端部のロングシートに落ち着いた。輸送効率の点ではまさに理想的だが、乗客にとってみれば乗っても座れないので困ることになる。隣の車両にあるトイレ前の車椅子用スペースに2人ほど座って？　いたくらいだから。 　少々トイレに行きたくなったので、列車のトイレを使わせてもらうことにする。列車内トイレはめったに使わないので実は内装をあまり把握していない。JR九州車は815・817系、783系を除いて、トイレは中を見たことさえない。最近はやりのユニット式で、車椅子にも対応した広さだ。用を足しているうちに列車が動き始めた。15:06、綾部を出発。由良川に沿って谷筋を下り始める。トイレから出たときにドアを閉めようとしてまごついたが、左手側に開閉押ボタンスイッチを見つけた。 　15:13、1駅目の山家（やまが）着。頭に「筑前」を付けるとあっという間に自宅近所の「ちくぜんやまえ」駅になる。小浜線の気山と同様、ただ駅名でおもしろがりたいがためだけに、わざわざ停車時刻をメモしておいた。ちなみにこの列車は扉が半自動扱いで、開閉ボタンを押さない限りはドアはピクリとも動かない。昨日乗ってきた長野の115系1000番台ではドアエンジンの音や扉の隙間で開閉がわかったのだが。次の立木で下り特急「たんば3号・まいづる5号」と交換。その次の駅は安栖里。「あせり」の名に反して実にのどかな駅だ。15:30に和知着。下り普通の福知山行（113系5300番台2両）がこちらの到着と同時に発車。しかし交換待ちでもないのに3分停車。 　ここらでちょっと車内の変わったお客さんの話。同じロングシート部（僕からすると向かい側）に座っている若い男の人（見た目はチャラチャラの対極、僕達に似ているかも）が、しきりに友人と携帯電話で会話している。その人のもう一方の手にはiPhone、かたわらの座席の上に紙袋が置いてあったのでおそらく入手した帰りだったのだろう。メールの送信に悪戦苦闘しているらしかった。日本においては車内での携帯電話での通話は遠慮するのがマナーとなっている。諸外国にはそうではない国のほうが遥かに多いが。僕もiPhoneのようなスマートフォンを手にしたら、きっとこの男の人のように色々といじくり回すだろうから、手にした嬉しさは理解できる。しかし今は鉄道を楽しんでいるからスマートフォンなどどうでもいい。とにかくべらべらしゃべっている方を何とかして欲しい。ちょうど人も多くなってきて座席が不足気味になっていたから、座席の上に置いてあるその紙袋も荷棚に放り上げるなり、座席下に放り込むなりしてもらいたい。僕の2つ、3つ隣に座っていた人のいいおじさんがやんわりとその旨を男の人に指摘して、荷物をどかすよう促していたが、その男の人は完全に無視を決め込んでいた。折角のアドバイスを無にしちゃいけないぜ。 　15:45の胡麻からは座席提供も兼ねて列車先頭に移動。運転台には「221系性能」と打ち出されたシールが貼られていた。次の鍼灸大学前でびっくり。ホームに少年サッカーチームらしき集団が30人ほど待っていて、先頭車両に一気に流れこんできた。扉の前はもとより通路に至るまで少年たちに占められ、後ろに戻ることもかなり難しくなった。荷物は元の座席の荷棚に置きっぱなしにしてたのに。彼らが手に持っているマルス（あるいはPOS端末）発行の切符を見ると、着駅は亀岡。2駅3駅で下りてくれるのでは、という希望的観測は成り立たなかった。15:52着の日吉では11分の停車。福知山行の普通列車と、その後を追う特急「はしだて5号」2本と交換。普通列車は223系、はしだて5号は国鉄色の183系だった。そして16:12、終点園部に到着。

#### 2224M 快速 京都行：221系K20編成（乗車車両：クハ221-42）

　サッカー少年たちが大挙して下りる流れに乗って、僕もホームへ。急いで後ろに回って荷物を取りに行こうとしたらすでにリュックサックの姿はない。列車を下りるときにOz君が一緒に運んでくれていた。乗り込んで間もなく、16:15に発車した。この列車は途中、亀岡から快速運転を行う。馬堀で旧線（嵯峨野観光鉄道）が分かれていき、現在線が高架橋と長大トンネルで保津峡を抜ける中、何度か交差する。嵯峨嵐山から先は京都市街に入り、高い建物がほとんどなく、さらに密集した家屋の屋根にテレビのアンテナが林立しているのに感動を覚えつつ二条、丹波口を過ぎる。右手に梅小路蒸気機関車館が見えると間もなく京都、16:51に到着した。隣の山科からの所要時間、6時間13分。牛の背中に乗ってのんびり山を越えたとしても、こんなに時間がかかることはないだろう。</div>