# 新入生歓迎旅行・5日目その1「大阪解散、山陽路を西に」

<div class="section">

#### ホテルモントレ　ラ・スール大阪の朝

　ついに旅行最終日となった。僕は1人で6時半に起き、昨夜洗濯ができなかった分、取り敢えず水洗いだけをして干しておいたタオル等を袋に詰める。7:00過ぎに昨夜に引き続いて同室のOn君も目を覚ました。隣室のOz君、Nk君が支度を終えるまでしばし部屋の外で待つ。ちょうど窓から京橋駅を見下ろすことができ、京阪電鉄の普通車と特急車がそれぞれ走っていた。大阪環状線の列車も多く発着し、ラッシュの始まりを感じさせる。そこから徒歩でわずかに3分、高さにして50mほど離れただけで、なぜか京橋駅が遠い世界のように感じられた。4人揃ったので朝食会場へ。昨日も驚いたのだが、30人も乗れる大きなエレベーターが6台も設置してあるあたりですでに日常的な想像を超えている。ボタンを押せば即座にどれか1台がやってくるといった按配だ。僕は昨日よりは小ましな服（初日と全く同じ上下）を着たものの、それでもホテルの雰囲気から浮いていることは否めない。世間ではとっくに夏休みの明けた、月曜朝の品のあるホテルに大学生の男ばかり4人、それ自体も浮いているといえば浮いている。朝食会場など、昨日ここでパーティーが開かれたと言われてもうなずけるほどのところだ。 　どんなに身の丈に合わない場所であっても、一晩寝れば多少の度胸（？）はつくもの。朝食バイキングは食べたいものを遠慮せずに取っていった。種類は和洋食いずれも多く用意され、飲み物もジュース、牛乳など一通り揃っている。ちなみに僕が選んだのはご飯、味噌汁、スクランブルエッグ、ソーセージ、ベーコンという、いたって一般的な和洋食混合メニュー。ご飯にはゆかり（シソ）ふりかけ。このふりかけが用意してあるだけでポイントを3割増くらいつけたくなる。食べているメニューは昨日の朝食とさして変わらないのに、周りが静かで高級な雰囲気になるだけで輝いて見える。ホテルの事にこれだけの字数を割いているのは、それだけ僕が普段縁のないところに感動していたということでご理解いただきたい。 　30分の優雅（？）なひとときを過ごし、部屋に戻って最後の身支度を整えて出発。冷蔵庫に放り込んでおいた大阪の水も忘れずに装備。8:00にホテルをチェックアウト。

#### 1359レ 普通 大阪環状線内回り：201系モリ207編成（乗車車両：モハ201-195）

　ホテルの玄関を出て数歩で、通勤客がたくさん行き交う歩行者通路に戻る。あっという間にいつもどおりの旅行姿となった。人の群れに逆らうようにして京橋の西口改札へ。ここで流れ解散。Nk君はしばらく大阪滞在の後、岡山へ行って午後の「やくも」で島根に帰還。On君はとりあえず大阪環状線を1周。僕とOz君が大阪から早速西に向かう。有人改札で最後に残った空欄に改札印をもらい、学研都市線ホームを足早に歩いて大阪環状線内回りホームへ。来た列車がまたも201系だったので、電動車を狙って乗り込む。車内はそこそこ人が多い。8:16に大阪着、ここでOn君と別れた。（京橋出発時点で別の位置に乗っていたので、実際にはほぼ別々だったのだが）

#### 3413M 新快速 姫路行：223系2000番台W35編成（乗車車両：サハ223-2143）

　新快速姫路行までの接続時間はわずかに4分。しかし連絡通路を下りる人の数がものすごく多く、ゆっくりとしか進めない。実を言うと次はどの乗り場から発車するかも把握しておらず、発車標も見当たらなかったので、人ごみをかき分けつつ勘で階段を駆け上がった。それが5・6番乗り場で、乗るべき新快速列車の発車番線は4番線だった。隣の線路に乗るべき列車の種別と行先を出して停車している223系の姿を見るに及んで、2人して「ミスった……もうアウトだ……」と意気消沈しかけた。それでも最大限の努力はしようと階段を降りて再び駆け上がると、まだ発車ベルがなっていなかったので急いで駆け込んだ。たまたま信号待ちか何かで、所定より1分発車が遅れていたのが幸いした。8:21、大阪発。 　次の尼崎から早速兵庫県へ。別に市街地が途切れるわけではないので大阪府と勘違いしそうである。8:30に西宮。訪れたことはないが、個人的には色々と思い入れがある街だ。阪急神戸線の西宮北口に行ってみたかったが、明日以降の予定のため今回はパス。神戸線は列車運転シミュレーターで始めてまともに運転して、合格した路線。その始まりが西宮北口だった。8:43、三ノ宮到着。座席が2つ空いたのでそこに座った。少し走って神戸に8:47着。ここから4日ぶりに山陽本線へ。駅進入、出発時に昨日京都で留置されているのを見た207系T20編成+Txx編成と並走した。 　須磨を過ぎると車窓左手に海が見えてくる。このあたりはまだ大阪湾。頭上高くを走る明石海峡大橋の横を通り過ぎ、右手に大きな時計台を持つ明石市立天文科学館を見る。ここが日本標準時の経線、東経135度線。太陽南中が本当に日本時間の正午に等しいかどうか見てみたい。学研の図鑑か何かで見たところ、太陽南中を基準にすると福岡は標準時から18分ほど進んでいるらしい。間もなく明石に到着。ここから次の西明石までたった1駅だけ、線路別複々線に変わる。どういう経緯でこのような複々線になったんだろう。西明石、9:05着。 　ここから先、3413Mは先程までとうって変わってのんびり走り始めた。時刻表を見ると、他の新快速が9分で走破している西明石‐加古川間を14分もかけて走っていた。原因は西明石4分先発の719M、普通列車の網干行。同区間の普通列車の所要時分が16分だから、ただ単に駅に停まらないだけで、速度はほとんど同じ。駅間ではむしろ普通列車より遅いかもしれない。この走り、JR九州でたとえるなら普通・快速列車に頭を抑えられて博多に向けて走る特急に等しい。9:17、東加古川を通過するあたりでEF65形0番台牽引の貨物列車とすれ違った。加古川から先も普通列車に頭を抑えられている。9:25に通過した曽根でキハ181系の特急「はまかぜ2号」とすれ違う。このベテラン車両もいよいよ後継車が現れた。来年2月頃に近畿・北陸に行こうかな。9:31、姫路に到着した。

#### 955M 普通 播州赤穂行：223系2000番台W25編成（乗車車両：クハ222-2039）

　乗り換え列車はホーム向かい側に停車していた。8分の余裕があるのでらくらく乗り換え。今度は先頭を確保した。9:39発。車窓は田畑が増えてきた。9:51に網干。網干総合車両所に225系が留置されているのを見つけた。他の車両はそのほとんどが223系、221系はほんの少し。9:58に相生着。ここで2人とも降りた。Oz君は山陽本線を進み、僕は赤穂線に入る。955Mにそのまま乗って行っても良かったのだが、どうせ播州赤穂で30分待つことになるし、相生は予備校でできた友人の出身地ということもある。「ムーンライトながら」乗車中に、彼の下宿先である静岡で敬礼しておいたのだから、ついでに相生を通ったことも写真付きで知らせてやろう。改札を抜けて南口に行き、駅舎の写真を撮って彼にメールする。その時丁度目の前のバス停に「Spring-8」行きなるバスが入ってきた。一風変わったこの行先、何かの研究施設にある大型加速器の名前らしい。以前、テレビであった路線バス乗り継ぎの旅で出てきた。最後に駅前にある大きな錨を撮影し、ふたたび駅に戻る。</div>