# 新入生歓迎旅行・5日目その3「宮島初訪問、鹿とにらめっこ」

<div class="section">

#### 41便 宮島フェリー 宮島行（大鳥居沖経由）：みせん丸

　宮島口の鉄道駅からフェリー桟橋までは歩いてすぐ。しかし目の前に見えているのに、駅前の道路を渡るために地下道を通らねばならず、しかも階段が両側とも進みたい方向にそっぽを向いて出口があるからなんともまだるっこしい。宮島に渡る人があふれたときに行列を収められるように作ったのかもしれないが、今日みたいにすいている時は無駄に見える。 　窓口は宮島松大汽船とJR西日本宮島フェリーの2つがあり、両者ともデカデカと宣伝しているが、僕は青春18きっぷで乗れるJRの方を選ぶ。この他に、ジャパンレールパスでも乗れるらしい。窓口にも無料であると張り紙がしてあった。現にこの時も、ジャパンレールパスを持っている旨、出札窓口で申告していた外国人観光客の方がそのまま通されていた。 　宮島口桟橋側に改札はなく、そのまま乗船待ちの列へ。16:05に船が到着し、わずか5分で折り返す。船に上がって一番上の甲板へ。16:10出航。この便が厳島神社大鳥居沖へ大回りする最後の便になる。船の上から厳島神社を撮影。船の案内放送で、大鳥居が自重だけで立っており、基礎の杭も何も無いことを初めて知った。10分ほどで宮島桟橋に到着。降りたところにある改札口を、青春18きっぷを示して通過。

#### 宮島観光・厳島神社訪問

　僕の頭の中では、宮島桟橋の正面に厳島神社があるくらいに思っていたが、実際は500mほど離れていた。当初予定では宮島滞在35分で折り返すことになっていたが、まず無理。取りあえず海岸沿いの道を神社の方へ歩くことにした。 　道のそこかしこに鹿が歩いたり、座ったりしている。手の届くところに鹿がいる場所として、奈良公園が思い浮かんだが、あそこは一応公園の中。ここは歩道ではあるものの一応公道であるし、すぐ奥には車が通る道もある。 　入口で拝観料300円を払って神社に入る。これまで写真や歴史漫画でしか見たことのなかった場所に来ることが出来てちょっと感動。しかし、よく半分海の中に建てたものだと思う。お神籤を引くと5番の吉。どのような事でも、自分の知らないことでも人の助けがあってたやすくできるとのお告げ。有り難くいただいて、今度は大鳥居を正面に見据える神楽の舞台の方へ。ツアーの人、グループで旅行に来ているらしい大学生、外国からの人など、思い思いに写真を撮っている。何枚か撮ってから順路を進む。出口の横の方に、どう見ても急な滑り台にしか見えない太鼓橋があった。ここを通った人は誰かいるのだろうか。手すりに掴まらず真ん中を歩ける人は、それこそ神様くらいしかいないだろう。 　出口を出て、神社の外を回る途中でOz君からメール。ここまででも現在地やその様子を送り合っていたが、山陽本線の防府のあたりで架線切断事故が起きたらしく、乗っていた列車が徳山打ち切りになったとのこと。広島付近を走る列車は、下関方面から長距離を走ってくるのも半数ほどあるため、そこに影響が出ないといいのだが。そうは思いつつも荷物を抱えて歩くのも疲れたので、のんびり桟橋の方へ。まあ、何とかなるだろう。 　入口のところに戻ってきたあたりで、道の真ん中に鹿が座っていた。その後方一直線上に、大鳥居が鎮座している。これはシャッターチャンス、と思ったが大鳥居をバックにして記念写真を撮る人たちがなかなか途切れない。鹿の正面にカメラを持ってしゃがみ、人が途切れるのを待つ。その鹿とかなり近い距離で、半ばにらめっこめいたことになっていたが、幸い人馴れしているためか、立ち上がってどこかに行くこともなかった。あるいはポーズを取ってくれていたのかもしれない。ようやく人がいなくなったところで2枚ほど撮り、後ろを見るとカメラを持った人が2、3人待っていた。誰でも鹿と大鳥居を撮ってみたくなるんだろうなあ。リュックサックを背負ってカメラを持ったまま5分も固まっていたのが目立っていただけ、という可能性も高い。 　帰りは1本内陸側の土産店街へ。あっちにもこっちにももみじ饅頭の名前が掲げてあるので、どこで買うべきか迷う。「揚げもみじ」なるものも見つけた。もみじ饅頭を揚げた物なんだろうけど、どんな味だろう。途中で大杓文字を見つけてその大きさに感心しながらふらふら歩いていると、いつの間にか端っこまで来てしまっていたので、そこにあった「やまだ屋」でもみじ饅頭の各種詰め合わせと、詰め合わせに入っていないチーズカスタードクリーム味を4つ別に購入。関東方面の旅行だったのに土産は広島。細かいことは気にしない。

#### 146便 宮島フェリー 宮島口行：みやじま丸

　17:25の便が出航するのを見て宮島桟橋へ。トイレに立ち寄ると、出入口に少し重い鉄柵がしてあった。鹿が入り込んでいたずらするのを防ぐためらしい。どんないたずらだろうか、トイレットペーパーをガラガラ引き出して噛みちぎるとか？　17:30過ぎに改札が始まったので青春18きっぷを見せて通る。この時間帯は観光帰りの人が多いが、ランドセルを背負った小学生もちらほら。 　帰りは船室で少しくつろぐことにする。宮島口桟橋行はすべて直行便のため、対岸に見える港へ真っ直ぐ進む。17:50に宮島口着。急ぎ足で駅へ。そっぽを向いた作りの地下道階段が恨めしい。改札を通って跨線橋を上り始めたところで到着案内が流れたので走ってホームに向かった。

#### 654M 普通 広行：115系3000番台セキN19編成（乗車車両：クハ115-3119）

　最後に来た115系は延命30N更新改造車。座席はすべて埋まり、立つことになった。夕ラッシュに掛かっているので途中駅からもどんどん乗ってくる。この乗客を、並走する広電宮島線の列車に分けて押し込みたいくらい。今回は時間切れのため、広電宮島線に乗ることは出来なかった。18:25、広島到着。降りる人の流れに乗って外に出た。</div>