# フィールド科学研究入門　3日目後編「まとめスピーチ会、最後の宴」

<div class="section">

#### 夕食

　センターに戻るとすぐに入浴。込み具合を見計らって少し遅目に大浴場に行く。2度目ともなれば泡立ちの悪い（その分環境負荷が小さい、ということでいいんだろうか？）ボディーソープにも慣れた。別にいつもモコモコ泡を立てて洗っているわけではないが、ここまで泡切れが早いとついつい何度もポンプを押してしまう。 　今日の夕食も昨日と同じ18:00から。メニューは鶏の唐揚げ、ナスの味噌炒めに、冷奴、ご飯、味噌汁（じゃがいも、わかめ）。ちょうど同じ頃に屋久島を発ったWさんの分がちょうど余っていたので先着順で分け合う。今回もご飯と味噌汁は大量。1杯ずつならあと15～20人招待しても大丈夫なくらい。

#### 研修まとめスピーチ会

　夕食終了後1時間ほどあって、19:30から研修のまとめの会が開かれる。屋久島に来て3日目、今回のプログラムでわずか2度きりの研修らしいイベント（？）。ちなみに第1回は1日目夜の導入研修会。7月初頭に大学で行われたフィールド科学研究入門の全体説明会では、チーム別にちょっとした研究活動を行ったり、模造紙にまとめたりして発表するシーンなどが出てきていたので、もっとそのようなことをするのかと思っていた。もしかしたらその手の活動をするのは大学の演習林で行われるプログラムだったのかもしれない。まあ、屋久島の森に分け行っていきなり何か研究ができるわけでもない。余りごちゃごちゃとさせるよりは自然の中にその身を浸して（実際に安房川に浸ったし、ヤクスギランドで豪雨にも服とリュックサックとA6ノートとパンフレットが浸った）体感させるほうがよっぽど実になるとの目論見だろう。 　1時間ほどの空き時間を使って多少はスピーチの構成を考えようとしたが、よくまとまらない。ブログなどにこうして文章としてまとめて書く分には何ら問題は抱えていないし、むしろ書くのは好きな方である。このあたりが文系に限りなく近い理系と自認する所以でもある。しかし話す段となるとこれがまあ、ダメだ。鉄道・バスその他の交通・コンピュータ・読書などの自分の専門分野たる所ではつるつると構成された語りが出来る（と思っている）が、それ以外では大抵短い話の寄せ集めで、しまいには主題を拡散させて終わってしまう。原稿を書いても大抵途中で勝手に変えだしてしまって結局どん詰まり。同室のTm君などは流れるように話を構成している。少しだけその話の才能を頂きたい。半ば諦めて、始まる10分前くらいに会場に向かった。 　会場のレクチャー室2は薄いカーペット敷き。部屋にある机や椅子は出さず、部屋全体に車座になって座り、19:30にまとめの会が始まった。雰囲気は堅苦しい研修発表というよりも、ここまでに経験したことを語るという少し軽めの感じ。しかして発表はY教授の指名によるランダム順のためいつ当たるか分からないという点でかなりドキドキしていたが。 　総括すると、皆さん語りが非常に上手だった。自分の考え、大学で学ぼうとしている専門分野の話題をうまく絡めて話を構成しているのにはとても感心した。さて、僕の場合は、始まる前の予想通りに見事に話が拡散してしまった。話したことは屋久島の植生は日本中のものが垂直分布によって凝縮されていること、星が綺麗だったことなど。脈絡の無さを詫びて終えたところ、Y教授のコメントも「実にざっくばらんな話でした」と括られた。実際、順番が24人中18番目だったこともあり、すでに開始から途中休憩を挟んで1時間半近くが経過しており、いい加減疲れていたせいもあるのだろう。ちなみにその時、Y教授からは日本で一番星の綺麗なところは上高地だと情報を頂いた。より空に近いところから星を眺めることができ、邪魔になる外界の明かりもないからだという。 　元々1人頭最大5分で、2時間足らずで終わる予定だったのだが、大幅に超えて21:55にようやく終了。

#### 茶話会

　スピーチ会が予定より1時間近くもオーバーしてしまったので、食事室に行って取り急ぎテーブルと椅子の並べかえをする。テーブルを学生全員とY教授、ここまでのアシスタントを勤めてあったYs先生と囲んで、どこからか調達してきてあった大量のスナック菓子とコーラ、ジュース、お茶を並べて、研修がほぼ終わった打ち上げのような茶話会を開いた。みんなでワイワイとお喋りをする。僕がペラペラと喋った相手は、学生の皆さんではなくてY教授とYs先生。最初の自己紹介で鉄道好きと話していたのを覚えていらっしゃったのか、鉄道の話題が出たので先日の新歓旅行の話などをいろいろとする。そして九州新幹線や福岡‐鹿児島間のバスの話題なども出てきて僕の口は止まらなくなった。もちろん置いてけぼりを食わせるようなことはしない。スピーチでは話が途切れて散り散りになったが、こちらは油でも差したかのように口が回るから不思議だ。そうしているとあっという間に館内消灯時刻である23:00が迫ってきたので、食べ物やテーブルを急いで撤収。

#### 携帯電話通話実証実験 in 屋久島環境文化研修センター

　何もかもが終わった23:15、ちょうどバスの中で寝落ちしていた15:39頃、中学校時代からの友人から掛かってきていた電話に、こちらからかけ直す。山の中でもあり、携帯電話（ドコモ）は部屋の外では電波が入るが、部屋に一歩入ると圏外になる。ちなみに他のauやソフトバンクの携帯電話も電波は入ったり入らなかったり。その友人は僕が屋久島に居ると言ったら大層驚いていた。9月中の鉄道撮影、旅行計画などを話しあい、早速15日に熊本に日帰りで行くことが決まった。とりとめのない話を続けた結果、電話を切ったときにはすでに23:55になっていた。電話代が……。ちなみに通話品質は概ね良好。途中5分間ほど連続して声が聞き取りづらくなったが、あとはいい感じだった。

#### 夜更けに

　日付が変わった頃から、時間がなくて断片的な記録になっていたA6ノート記録の補完作業を始める。記憶からホイホイ出来事を飛ばしてしまういいのか悪いのか分からない頭の性質ゆえに、今のうちにメモをしておかないと思い出すきっかけすらなくなってしまう。同時に荷物の入れ替えも行い、明日の出発に備える。もちろん、今日もらってきたヤクスギの木片も忘れずにリュックサックの中へ。鼻を近づけると、風化した見た目とは違ってしっかりとした杉の香りがした。</div>