# 鹿児島本線完乗達成・九州新幹線営業初乗車

<div class="section">　屋久島からの船旅が終わり、鹿児島本港に帰り着いたら、本当に独りになって自分の目的を果たしに行く。南埠頭旅客ターミナルから北へ、適当に道を歩いて市電通りに出たあと、市役所前電停から鹿児島駅前行に乗る。ものの数分で終点・鹿児島駅前電停に到着した。目の前には鹿児島駅が「ちょこん」と建っている。旧・西鹿児島駅に玄関駅としての機能が移ってしまって早40年。鹿児島本線・日豊本線の終着駅としての名だけが残り、旅客輸送の実態としてはもう「東鹿児島駅」に等しい。これでも数年前からこの駅で折り返す鹿児島本線の列車が復活していたりする。駅舎の風格はいまいちだが、ホームには主要駅らしさが漂い、駅構内には鹿児島本線の門司港起点400kmのキロポストが建っている。本当に400kmぴったりだった時期はわずか36年ほどしかなかったのだが。ここから1駅、貨物線である博多臨港線・外浜貨物線を除いて最後に残った鹿児島本線の未乗区間を制覇する。列車を待っているといきなり踏切の「カンカン」という警報音が頭の上から降ってきて、一瞬構内踏切でもあるのかと錯覚したが、列車の接近警報音だったらしい。

#### 6961M 普通 鹿児島中央行：817系Vk018編成

　最後を飾る列車はなんと817系だった。個人的には、717系が来てくれれば非常に盛り上がったのだが。向かい側3番乗り場に入ってきていた似た顔の車両を見て確認したら南福岡車両区から転属した415系だったり。18:37に発車。城山トンネルをくぐり抜け、18:41に鹿児島中央到着。

#### 鹿児島中央駅にて

　鹿児島中央に改称してから来るのは初めてである。以前来たときはまだ「西鹿児島」（改称の6日前）で、しかもここへの到着には営業列車を使わず、かといって回送列車でもなく、その他の交通手段を使ったわけでもない。――正解は九州新幹線部分開業前の試乗会。熊本から新八代（になる予定の駅・開業前であったから、念のため）までは813系の団体臨時列車で移動し、そこから800系に乗り換えて西鹿児島まで乗った。営業前であるからある意味タダ乗りである。新幹線で「西鹿児島駅」に来た貴重な機会だったのだが、なぜか当時の僕はロクに写真を撮っていない。たとえ131万画素しかない初期のデジタルカメラでもそこそこ撮れたのに。なぜか新八代で813系と800系の並びを撮った次は、冠雪した桜島の写真だった。間にあるべき肝心なものが全く存在しない。 　閑話休題。丁度隣の線路に485系「きりしま＆ひゅうが」色が停車していたので、撮影する。この時間ともなればだいぶ暗くなっており、フラッシュなしでは手振れするが仕方がない。春休みに南九州遠征の計画を立てようか。改札を出てみどりの窓口に行き、もう少し鹿児島中央での時間を確保するために19:43発の「つばめ64号」の指定席を取った。親に列車の時刻を伝えたら、「正午に宮之浦で解散したのにえらく遅いやん！？」と驚かれた。残りの時間でシックな色になった駅舎を撮り、土産としてかるかんを買う。

#### 5364A 九州新幹線 つばめ64号 博多（新八代）行：800系U001編成

　ホームに上がると、19:32に14番線に「つばめ21号」が入線。この列車が折り返し5364A、「つばめ64号」となる。わずか7分の間に折り返し清掃が行われて、19:39に乗車開始。とはいえ、遅い時間ということもあって3号車指定席に乗ったのは僕も含めてわずかに3、4名。川内までの短距離利用の人はもちろん自由席であるから、そちらにはそこそこの列が出来ていた。編成は800系のU001編成、トップナンバー車だった。僅かな時間の間にホームでちょこちょこ撮影していると、客室乗務員の方か駅員の方に「お撮りしましょうか？」と声を掛けていただいた。僕は別に列車と一緒に写りたいという希望はもっていないので、お気持ちだけ頂いた。 　19:43、定刻に発車。ただちにトンネルに突入し、どんどん加速していく。車内の停車駅案内では新八代以北の「リレーつばめ」区間も、一体として案内している。全線開業時に変わるとしたら、新八代でリレーつばめに云々といったくだりが無くなるところだろう。この列車は、在来線だと最速でも48分（意外にも、肥薩おれんじ鉄道直通の快速「オーシャンライナーさつま」と、最短所要時間の普通列車が同じ時間だった。）かかるところを、たった11分で川内までを結んでいる。川内での乗換案内では、ちゃんと肥薩おれんじ鉄道線方面の行先と時刻も案内されていた。これは出水、新水俣でも同様だった。次の出水までは14分。普通列車だと最速1時間3分を要する。乗降はなかった。次の新水俣へはたった7分で到着。かなり短い感じを受けるが、全線開業後は新鳥栖‐久留米間がこれよりもっと短くなる。ここでも乗降なし。そして間もなく接続駅としての使命を終える新八代に20:29到着。隣のホームには787系「リレーつばめ64号」が待機していた。3分の乗り換え時間の間に800系の方を振り返ると、鹿児島中央出発時点では「博多」と表示されていた行先表示が、「つばめ　新八代」に変わっていた。新八代での乗り換え時混乱を避けるために、到着直前に表示を変更するらしい。同じことは「リレーつばめ」の方でも行われていて、熊本発車時まで「リレーつばめ　鹿児島中央」と出ていた方向幕が、新八代では「リレーつばめ　新八代」に変わる。

#### 64M 特急リレーつばめ64号 博多行：787系BM-11編成

　列車に乗って座席に腰を落ち着けると間もなく、新八代を発車した。ゆっくりと連絡線を下り、鹿児島本線に合流すると一気に飛ばし始めた。3号車車内は相変わらず人が少ない。この列車は速達型「リレーつばめ」で、途中停車駅は熊本、大牟田、久留米、鳥栖のみ。切符は終点の博多までナイスゴーイングカード割引で購入していたが、親からの連絡は「鳥栖まで迎えに来るからそこで降りるように」とのこと。途中で1日自宅にいたとはいえ、さすがにほぼ10日間に及ぶ旅行で少し疲れ、博多から天神経由で三国が丘まで帰るには体力が少々不足、さらに時間も遅かったので、その話に乗った。 　揺れも少なく、列車は快調に夜の熊本平野を北上する。20:45通過の宇土で、高速貨物A5056列車を追い越す。この貨物列車は鹿児島貨物ターミナルを16:16に発車して、鹿児島本線、肥薩おれんじ鉄道を上り、翌日の15:16に名古屋貨物ターミナルに到着する。所要23時間、うち4時間近くが途中駅での貨車連結解放、関門トンネル越えの2回の機関車交換、各駅での着発線荷役に費やされている。熊本車両センターに14系15形寝台車が留置されているのを間近に見つつ、20:53に熊本到着。3番線には三角線の列車が停車中。その編成はキハ31+キハ147の2両。異車種混結は唐津運輸センターの専売特許だと思っていたが、いつの間にか熊本でも行われるようになっていたようだ。キハ31がJR九州の単行気動車で唯一トイレを備えていないので、それを保障しつつ居住性を向上させる良い方法である。 　熊本を出ると、次は一気に大牟田。熊本からそれなりに乗車があったものの、3号車は相変わらず空席が多い。この時間ならわざわざ指定席を取らなくとも、自由席でも余裕で座れるからなのだろうか。20:58に上熊本を通過。それからわずかに5分で植木も通過すると、列車は田原坂越えにかかる。かつては難所と謳われたところも、現代の電車の力を以てすれば難なく越えられる。787系もその速度を緩めぬまま上り勾配を駆け抜け、21:05に田原坂通過、21:12には玉名も通過した。その4分後、ホームに巨大な金魚の置物が鎮座している長洲を通過。下り熊本方面のホームに、たった1人だけ列車を待つ人がいた。21:20、熊本県最北の駅にして福岡近郊輸送の南端・荒尾を通過すると21:23に大牟田に着いた。西隣のホームに面していない4番線（西鉄天神大牟田線の4番乗り場とは違う）には、817系が滞泊していた。21:24、2分先発の西鉄特急A210列車（福岡（天神）行）を追って発車。 　21:25、銀水の手前で西鉄の8000形特急に追いつく。相手は新栄町に停車している上、最高速度は110km/hではあるけれど、倉永前後のカーブのために、速度をそんなに上げていない。一方こちらは何の遠慮呵責もなく130km/hまで加速していくので徐々に抜いていく。土日の昼間だと、列車に乗っている子どもたちがお互いに指さして喜ぶ光景や、普通のお客さんでも思わぬデッドヒートに目を見張っている光景が見られるが、今は土曜の夜。こちらも乗客が少ないが、あちらは6両を通して数えても20人足らず。ワクワクしていたのは僕だけだった可能性が高い。僕のいる3号車後方が8000形の先頭に並んだ時点（つまり、787系が4両半先行した状態）で試合終了。お互いに離れていった。次に西鉄とJRが交差する地点（天神大牟田線の試験場前‐津福、鹿児島本線の久留米‐荒木）ではリレーつばめの圧勝が確実。 　21:32に瀬高、21:34に船小屋、21:35に羽犬塚を通過。新幹線の筑後船小屋駅が、従来の多停車型特急停車駅2つの間を取るように設置されている。工事中の駅の姿は闇にまぎれて見えなかった。ちなみに現役の船小屋駅は田んぼのど真ん中にある無人駅で、小さいプレハブ駅舎がちょこんと建っている。船小屋温泉のところまでは、交通手段は徒歩のみ15分。しかしそもそも温泉に行きたい人は久留米・羽犬塚から西鉄バス50番系統、船小屋行に乗るだろうし、おそらく大部分の人は温泉旅館の送迎バスか、さもなくば自家用車で訪れているはず。この駅を有効活用するとしたら、温泉のところから駅を通って柳川までバスを走らせて、柳川に近いことをアピールするとか。既存のバス路線（堀川バス瀬高・柳川線）は瀬高と柳川の間を結んでおり、出自が国鉄佐賀線の廃止代替バスというのを考えても、今でも平日24.5往復、土曜20.5往復、休日16往復とそこそこ多い便数を保っている。観光需要による利用はおそらく少ないだろうが、設定する価値はあると思う。現路線を瀬高から船小屋まで伸ばしてみてはどうだろうか。 　21:42に久留米到着。JRの駅の方はおよそ1年振りの訪問となる。新駅舎と駅前広場の整備が進み、高校時代に見慣れた風景はほとんどなくなっていた。わずかにその名残をとどめるのは駅前のいくつかの店と、西鉄バス京町発着所の姿だけ。新幹線の高架とわかれて間もなく、21:49、鳥栖で下車した。切符の上では途中下車扱いとなり、改札に投入した乗車券がそのまま出てきた。ナイスゴーイングカード割引は金・土・日有効のため、明日も鳥栖から博多までは乗車券が有効である。</div>