# エコルカード・元を取るための乗りつぶし（4）

<div class="section">　9月も残り2週間を切った。前半はバス制覇に乗り出せなかったので後半に一気にいこうと思う。今日は自宅から最も近いところを走る路線、西鉄バス佐賀（株）鳥栖支社17番系統、筑紫野線に乗りに行った。95％乗りつぶしのためなのだが、一握り程度はこのバスに乗るべきれっきとした理由（と思考過程）があった。それは、

* 現像に出していた写真を、ダイレックス筑紫野店まで引き取りに行きたい。
* しかし、自転車の前輪が空気を入れても何処かから漏れているらしい。（急激ではないからパンクではない……と信じたい）
* そこまでは歩くと自宅から30分はかかるし、面倒。
* ダイレックスは、筑紫野線「老人ホーム前」バス停の真ん前にある。
* エコルカードを使わなきゃ。

以上である。

* 筑紫駅まで移動：三国が丘16:51―（2160列車　6000形6006編成）―筑紫16:56

#### 筑紫駅西口17:03→老人ホーム前17:30（所定17:26）

　筑紫駅西口バス停のあたりには何人か待っている人がいる。行列を作るほどではないので、駅入口の屋根の下や歩道上に適当に待っている感じである。そして駅前広場では、スケボーの練習に勤しむ僕と同世代くらいの男2人組。もちろん面識はない。 　発車2分前にバス停に横付けされ、待っていた人が乗り込んでいく。今日の乗客は総勢9名。これを見ると、17番系統のうち筑紫野線が残って、希みが丘線が廃止された理由がわかるような気がした。三国が丘駅前のバス停に、こんなに人が待っていたためしなどなかった。 　最初に乗降があったのはJR原田駅。ここで3人が降りて新たに3人乗ってくる。次の原田駅前では、バス停からやや離れたベンチに人が座っていたので一応停車したが、バス待ち人ではなかった様子。坂を登って右に曲がり、ニュータウン第一。運賃表には「NT第一」と表示される。商業施設「筑紫野ベレッサ」や「シュロアモール筑紫野」に近いが、このバスでの乗降はなかった。 　ニュータウン第一から1回目のフリー乗降区間になる。学校前で1人下車。続くニュータウン第二で1人が降りた。ここでフリー乗降区間は終了。ニュータウン第二というイマイチよくわからないバス停の名前のとおり、周りには目印とすべきものが何も無い。一応光が丘循環区間の根元に当たるから、運行上はそこそこ重要である。 　突き当たりを左に折れて、美しが丘バス停へ。循環区間のバスは午前中が内回り（左回り）、午後が外回り（右回り）になる。美しが丘の次、美しが丘北三丁目（運賃表では「北三丁目」表示）から2回目のフリー乗降区間になる。ここからは下車する一方となる。公園前で2人、光が丘一丁目で1人下車。そしてバス停掲示の時刻表における終点、光が丘四丁目の50m手前にあるサニー前で2人、本当のバス停で1人下車してとうとう僕1人だけになった。 　次は新津古橋。小郡市内に唯2つの一般路線バスのバス停である。（あと1つは西鉄小郡駅バス停。鳥栖プレミアム・アウトレット系統が発着）厳密に言えば「エコルカード」利用地域外であるが、わざわざ循環線上の1バス停だけ除外するような面倒なことをするとは思えない。2回目のフリー乗降区間はここまでである。 　循環区間最後のバス停、老人ホーム前で下車。エコルカードは普通に使えた。他の8人が現金・nimoca支払だったので1人だけ運賃収入に貢献しない。 　ダイレックス筑紫野店に立ち寄ってフィルム4本分の写真を引き取り、お使いで頼まれていた部屋の消臭剤を買う。

#### 老人ホーム前18:00（所定17:56）→筑紫駅西口18:18

　少々店を出るのが遅くなり、バス停に向かうと通過予定時刻を3分過ぎていた。諦めて家まで30分歩いて帰ろうかと思ったら、こちらに向かって高速で走ってくるバスの姿が。慌てて植え込みの陰になっているバス停から道路側に顔を出し、人の存在を主張して停まったバスに乗り込む。バスはやはり空気輸送。光が丘四丁目から先に乗る人はこの時間帯にはいなかったようだ。 　運賃表が1つ進み、このバス2度目の「NT第二」（ニュータウン第二）を表示したとき、意外にも往路の筑紫駅西口→ニュータウン第二間から乗車した人の分の運賃表示（整理券番号1番から4番あたり）がそのまま表示されていた。運賃表示設定上はものすごく長い複乗区間として扱われているらしい。 　唯一の途中乗降はニュータウン第一、1人乗車した。それから先はJR原田駅も停まらずにロータリーをくるりと一周しただけ。原田三丁目ですれ違ったもう1台（最初に乗ったバス）の方には10人以上の人がいたから、帰宅方向への片輸送となっていることがうかがえる。4分遅れのまま終点の筑紫駅西口へ。ちなみに運賃表示器のバス停表示と自動放送は、昨年春までの、踏切を1度渡って東口側に発着していたころの「筑紫駅前」のままだった。現在、東口側バス停には西鉄バス二日市25番系統・上西山線のみが発着する。さらに余談、筑紫駅西口から光が丘を循環して帰ってきたら、運賃は450円。きちんと支払いができるので堂々と乗れる。趣味以外の何物でもないが。

* 筑紫18:25―（1173列車　6000形6006編成）―三国が丘18:29

　帰りの列車は、僕がバスに乗って色々している間に福岡（天神）まで行って帰ってきた編成だった。この時、別記事にも書いたように2000形2021編成に会うことができた。 　結果、前回記事から今日までの利用合計は次のとおり。

* 9月15日：筑紫駅西口→JR原田駅：190円、博多駅前→薬院駅前：100円
* 今日：計600円
    * 筑紫駅西口→光が丘四丁目→老人ホーム前：310円
    * 老人ホーム前→（外回り）→筑紫駅西口：290円

元を取るまでの残り金額は、8,350円。</div>