# エコルカード・元を取るための乗りつぶし（5）

<div class="section">　今日の昼から、不意に思いついて西鉄バスに乗りに行った。そのいきあたりばったりさたるや、天神に出てきて、20分ほどバス停をふらふらとさまよって、たまたま目に止まったものに決めた、といった具合だ。家を出る時の第1目標だった2000形2021編成の撮影が、その編成が筑紫車両基地に入庫しているのがあっという間に見つかってポシャったのも原因の1つ。

#### 天神（中央郵便局前）14:00（所定13:55）―（26-A　西鉄赤間営業所行）―西鉄赤間営業所15:29（所定15:16）

　福岡（天神）駅から北に向かい、ふらりと福岡中央郵便局の方へ。丁度目の前に「志賀島」の文字が見えたので行ってみようと思ったら、そのバスは発車していった。諦めて「にしてつバスナビ」の画面を見たらそこに「赤間営業所」の文字が見えた。瞬時に乗車決定、バスが来るのを待つ。 　このバスは天神始発だが、毎度毎度の渡辺通り渋滞の折で5分遅れて来た。10数人ほど乗り込んで発車。福岡都市圏の西鉄バスで、東部を走る路線に乗るのはこれが2回目。唯一乗っていた路線は宗像ローカル5番・西鉄宮地岳線廃止代替バス。 　呉服町ランプから香椎ランプまで都市高速を走り、後の区間はひたすら一般道をたどって赤間まで。途中バス停でちょくちょく乗り降りがある。新宮・緑ヶ浜の先、花鶴川を渡るところで、旧西鉄宮地岳線のコンクリート橋梁が今もそのまま残っているのを確認。さらに、国道の交差点に「西鉄古賀駅前」の名前がついたままになっていた。ちなみに、国土地理院のWebサイトで公開されている2万5千分の1地形図では、「古賀」の方は廃止区間の修正が済んでおらず、一方で「津屋崎」の方はすでに線路が消されているため、一見すると西鉄古賀の先1.5kmのところまで未だに線路が生きているかのようになっている。もちろん今は細長い敷地の他には何も残ってはいない。 　福間駅前で何人か降りたあとは、ほぼ下車する一方となる。この先は鹿児島本線にほぼ並行して走る。鉄道の方はつい先日乗ったばかりだが、快速列車で一気に通過して見える風景と、道路をバスでトコトコ走って見える風景はなんだか違う気がする。鉄道写真の有名な撮影ポイントの1つである東郷-東福間間の大カーブのそばに、「白水峠」と「村山田」の2バス停があることもわかった。バスの本数は1時間に3本は確実にあるので、アクセスも容易だ。 　15:29に赤間営業所到着。JR教育大前駅の目の前にある。これまでは列車の車窓から見て、山の中のように感じていたが、線路から高い位置にある道路に立ってみると意外と開けている。すぐそばに唐津街道の赤間宿構口が立っていた。そしてさらに、15:43頃、883系EXILE EXPRESSラッピング車による「ソニック35号」通過を目撃。

#### 西鉄赤間営業所16:05―（赤間（急行）天神線）―西鉄天神バスセンター17:43（所定17:16）

　帰りは通称「赤間急行」に乗る。近郊高速路線仕様の車で運行。赤間営業所からは8人ほど乗車。ここから一旦東に行って福岡教育大学の前を通ったあと、国道3号バイパスをひたすら香椎まで下る。そこからは都市高速。 　天神方面への片輸送かと思いきや、意外と途中バス停間での乗降もある。国道の交通量が多くてバスは若干遅れ気味となり、都市高速に乗る頃には10分遅れ。車窓左手に見えた福岡貨物ターミナル駅をじっくり観察しているとあっという間に呉服町ランプ。蔵本、天神（郵便局前降車場）で乗っていた人のほとんどが降りる。そしてここから先が渋滞していた。わずか数十メートル先にある天神橋口交差点を左折するまでに12分、渡辺通りを渡辺通4丁目交差点まで下るのに7分を要した。天神バスセンター到着は17:43、所定ダイヤから27分の遅れだった。 　今日のエコルカード利用は、天神−赤間の往復940円×2＝1,880円。赤間急行はnimoca支払いに限り土日祝日に運賃割引があるが、それは考慮しないことにする。元を取るまでの残額、6,470円。</div>