# エコルカード・元を取るための乗りつぶし（6）

<div class="section">　9月分のエコルカードもいよいよ今日と明日だけになった。結局のところ西鉄バスにいくらかの寄付をする形になりそうだが、鉄道の通学定期券が高割引な分、その恩恵に与っているのでまあいいことにする。10月1日からは大学の授業が始まるので元通り西鉄の鉄道定期+ちかパス・JR連絡定期+昭和バス回数券の組み合わせに戻り、エコルカードの購入はしない。次に買うとしたら3月頃だが、今度はホリデーアクトパスに切り替えるかもしれない。 　今日の目当ては二日市ローカル1-4番、太宰府市役所から太宰府駅を経て、1つ山を越えた宇美を結ぶ路線。早く出かけるつもりだったが、家でごちゃごちゃしているうちに午後になってしまったので、慌てて出発した。

* 三国が丘14:37―（J142レ　3000形3009編成）―二日市14:47｜15:04―（6151レ　6050形6053編成）―太宰府15:10

　1-4番系統のバスが太宰府市役所を出るのが15:13、ならば40分くらい前に出ればいいだろうと思って三国が丘を14:37に出発したのだが、ここのところずっと大善寺系統の普通列車ばかり使っていたから、太宰府線の接続を勘違いしていた。二日市到着とほぼ同時に、太宰府行の列車が出ていってしまい、無駄に待つはめになった。太宰府市役所へは五条から歩くことになるのだが、場所の見当がついていないので7分でたどり着けるか分からない。結局太宰府まで行って、駅前のバス停から乗ることにした。2区間の未乗区間が発生するが、後で乗りに来ればいい。

* 太宰府15:19（所定15:16）―（1-4　宇美営業所）―宇美営業所15:51

　太宰府到着後、バス停に行くとそこには小学生が30人ほど集団でバスを待っていた。付き添いの方と先生らしき人もいる。ここは太宰府市コミュニティバス「まほろば号」のバス停も兼ねているので、どちらに乗るのかと思っていたら、20人ほどがこの1-4番のバスに乗り込んだ。すでに15人ほど乗っていたので、バス停の一般のお客さんも合わせると中型車は満員状態に。小学生たちは10分ほど乗った大原団地前・大原・松川（まつごう）の3つのバス停で降りていった。大原団地前・松川ではバス停に地域の見守り隊らしき人が待っていて、大原では太宰府から乗った付き添いの方が降りていった。通学需要があるとは知らなかった。 　小学生たちが降りていっても、バスには15人ほどの乗客がいる。この先太宰府市内で降りた人はいなかった。宇美と太宰府のつながりがあるということも考えたことがなかった。鉄道を基準にすると大宰府は西鉄、宇美はJR香椎線のテリトリーで、両者をつなぐには福岡市まで出る必要があるのでどうしても大回りだという印象があった。地図で見ると意外と離れていない。宇美町役場入口でまとまった下車があり、終点宇美営業所までの利用は5人。

* 宇美営業所15:56―（快速39　福岡空港・博多駅経由福岡タワー南口）―博多駅交通センター16:42

　降りたところと同じバス停から、5分後に博多駅方面へ行くバスがあったので、それに乗ることにする。驚いたことに、僕の他にも1-4番のバスから乗り継いだ人が2人いた。その人達は途中の只越あたりから乗ってきた女子中高生。バスの通過予定時刻表を見て「次は快速やん」と言っていたのでおそらく乗り継ぎの常連。エコルカードがあるがゆえの技だ。 　バスはJR宇美駅近くにある上宇美始発。先客は1人だった。宇美営業所から少し南西へ下り、西向きに転じてひばりが丘と桜丘（バス停表記は「桜ヶ丘」）という2つの団地を通る。ひばりが丘団地へ取り付く道路が実に急な上り坂で、バスはぐいぐい登って行くが、自転車や徒歩なら間違いなく死ねる。バスが通る車道から山の上に向けてショートカット用の階段があったが、これまた段数が多い。山を登り切って下りに転じると桜ヶ丘第四。桜ヶ丘とつくバス停が第一から第五まであり、このバスは第四から第一を通る。第五バス停はひばりが丘からつながる道のまだ上にあるようだが、そちらへは立ち寄らない。山を下ると博多の森球技場の裏手を通って福岡空港の横へ。16:23に福岡空港国内線第1ターミナル到着。空港と博多・天神を結ぶ交通は地下鉄が圧倒的優勢で、バスは宇美・イオンモール福岡ルクル方面と博多・天神を結ぶ路線が立ち寄るくらい。一方高速バスの発着は多い。ここから3つのバス停をショートカットして豊一丁目。これで快速運転は終了。博多駅交通センターには16:42に到着。1-4番から乗り継ぎの2人組を含め、ほとんどの人がここで降り、新たに百道方面へ行く人がたくさん乗ってくる。行先番号もここから___番に変わる。

* 博多駅交通センター16:46――天神（福ビル前）17:01｜福岡（天神）17:25―（1171レ　8000形8031編成）―三国が丘18:15

　ここからはいつも通りの帰宅。天神ではジュンク堂書店に少し立ち寄り、5時台帰宅の定番列車に乗って帰った。福岡（天神）に行くのが少々遅れたので、井尻までは立って移動。井尻で開いた席に座り、雑餉隈で定位置の最前列が空いたのでそちらに移動した。秋分を過ぎて日もだいぶ短くなり、この列車も筑紫で運転席の遮光幕が下ろされた。

#### 集計

* 前回の残り金額：6,470円
* 9月24日：天神⇔九大ビッグオレンジ前：500円×2＝1,000円（別途運賃・1乗車100円を除く）
* 9月27日：小計520円
    * 大橋駅→美野島三丁目：200円
    * 美野島一丁目→博多駅：100円
    * 博多駅→九大前：220円
* 今日：小計970円
    * 太宰府→宇美営業所：380円
    * 宇美営業所→博多駅交通センター：490円
    * 博多駅交通センター→天神（福ビル前）：100円
* <span style="color: red; font-weight: bold;">明日、元を取るために消費すべき額：3,980円</span>

本当に杷木・小石原に行かないとなあ。</div>