# 登下校日記（1往復目）・朝1限出席即帰宅

<div class="section">　今日の大学に関する予定は、朝1限の心理学の授業と夕方17:00からある奨学金採用者説明会。間7時間近くも大学に残って自習する気力はなく、何より鉄道・バスにできるだけ多く乗りたいという自分の欲求に従い、40kmある大学までの道のりを2往復した。こちらの記事は1往復目について書く。

#### 1往復目往路・いつもの朝登校

　朝のJ062列車は昨日と同じ3000形3108編成+3007編成の5両。筑紫車両基地の奥のほうには、2000形が休んでいた。やはり夏休みということもあって、この時間帯に行き来する高校生の数は少なくなっている。どの高校も7月末までは夏の課外授業があっているだろうけど。朝方まとまって降っていた雨は出発する頃にはやみ、列車に乗って雑餉隈を通過する頃には太陽も姿をみせていた。数日前からなにか工事でも始めたのか、井尻駅のすぐ北の踏切に、上り列車に対してだけ65km/hの徐行信号機が立てられている。一見ただの標識のようで、速度違反をすれば運転事故扱い。下手すれば本当の事故にもなりかねないので用心。もちろんこの列車も速度を落として通過した。福岡（天神）には7:14、定時に到着。 　地下鉄～JRの433Cはいつも通りの福岡市交通局1000系での運行。こちらの列車も高校生と大学生の一部が減った分、立つ人は少なくなっている。こちらの列車では大抵座席に座って本を読んでいるためか、あまり書けることがない。九大学研都市7:48、定時到着。 　昭和バス九州大学線は相変わらずの人の多さ。しかし、今日は定期便だけでお客さんを全て乗せ終わった。周船寺経由のバスに乗り、8:10九大ビッグオレンジ前到着。

#### 1往復目復路・普段乗れない経路のバスに乗る

　1限の心理学は、開始から1時間で終了。授業最後にいつも通り感想めいた小レポートを書いて大学を後にする。バス停に着くのと同時にバスがやってきたので、そのバスに乗り込む。9:57発、元岡・玄洋高校・横浜西経由、九大学研都市駅行である。1日上下約8本ずつ、広い新道を直進して産学連携交流センターを経由する一般的なルートではなく、ほんの少し西にそれて元岡集落の中心部を通っていく旧道経由のバスがある。九大工学部前の始発便から、横浜西経由のバスが3本連続で元岡経由になり、13:38に出るバスを最後に、残りは全て産学連携交流センター経由になる。ならば夕方には移動できなくなる……わけではなく、1時間に1本程度、糸島市コミュニティバス九大線が福岡市に越境乗り入れしてくる。運行は昭和バスによって行われている。糸島市外のバス停にもきちんと停車するところが、僕の地元の小郡市コミュニティバス（東野・美鈴が丘ルート）との違いである。（こちらは西鉄バス佐賀による運行） 　僕のほかにあと1人だけを乗せて伊都キャンパスを出発し、すぐに西に折れ、狭い道を大型バスでぐいぐい進む。県道に出るところの鋭角交差点を一気に乗り出して曲がり、元岡バス停を通過。少し走って次郎丸西交差点からいつもの道に戻る。元岡郵便局前・玄洋高校・横浜西で一般のお客さん（変な表現だが、この路線の利用者の9割以上が九州大学関係者なのだ）を乗せ、10:15に九大学研都市駅着。 　ここから先は試験勉強をしていたので、これまた大して記憶に残っていない。福岡空港行普通446Cに乗り、天神へ。丁度昼前で、今から天神や博多に出かけるといった風の人が多い。こちらは朝早くから出発して大学の講義を受けてきたので、もう一仕事終えた感があるのだが。そのまま帰るにはまだ早いので、天神でジュンク堂書店に寄るなどして暇つぶし。 　福岡（天神）11:30発、大牟田行特急A113列車（8000形8021編成）と大善寺行普通2111列車（6050形6054編成）を乗り継ぎ、11:59三国が丘到着。真昼間に大学から帰ってきたのは入学間もない時以来。 　さて、筑紫車両基地から2000形の姿が消えていたのだが、一体どこにいる？</div>