---
Keyword: 
Copyright: (C) 2019 青竹
---

# 北海道遠征記（Episode00-A・0日目～1日目未明）「帰りの切符を寮に忘れてバイク便往復」

7月16日から18日の三連休に、大学鉄研で同期・後輩だったOB総勢7人で北海道旅行へ行きました。参加者のうち自分以外の全員が、金曜夜遅くまで仕事に忙殺されて、そこからの土曜早朝出発となりました。その上、何人かは日曜夜には帰宅するという、振り返ってみると成し遂げられたのが不思議なくらいの超強行軍でした。

## 0日目：宿泊研修からの帰投

旅行参加者の中で最も暇人であった自分も、夕方まで社外（関東地方外のとある場所）で1泊2日の研修を受けていました。帰る途中で同期の友人たちと夕食を摂ったりしていたので、鶴見の寮に帰ってきたのは21時を過ぎていました。すでにまとめていた荷物に、洗面道具などを宿泊研修の旅行セットから移し替え、手早く入浴して、寮を出発しました。時刻は22時10分。今日は上野のあたりに住んでいる友人宅まで行って泊まり、翌早朝の成田空港行アクセス特急に乗る計画です。完璧なすべり出しでした。

……こたつ机の上の小物入れに、**ある物**を忘れていたことを除いて……

## 詰み

* 2128B 各停 南浦和行：E233系サイ148編成、鶴見22:21→？

友人宅へ行ったわけですが、すでに23時を回っていたのに未だ帰宅していないという忙しさ。黒い職場……かどうかはさておき、日付が変わる直前に彼は帰ってきました。旅行準備もそこそこに近況などの話をしている時

自分「そうそう、帰りは北海道新幹線に乗ることにしたんよ。札幌12時15分発の北斗……(ゴソゴソ)……_あ゛っ_」
自分「……帰りの切符、寮に置き去りにしてきた……」

現在時刻、午前0時40分。ちょうど自分が鶴見から東京に来た時に東海道本線新橋駅で人身事故が起きており、その影響で京浜東北線が20分近く遅れていましたが、南行はすでに蒲田以南・鶴見まで行ける最終が出てしまっており、蒲田止めの最終列車も間に合うか間に合わないかの瀬戸際でした。鶴見まで帰れれば、ひとまず寮で寝て翌日の北行初電で間に合ったものの、もはや詰んでしまった――

彼「これは鶴見までバイク便っすかね」
自分「すんませんよろしくお願いします」

かくして、旅行に出る前に往復道のり50kmの小旅行と相成りました。

## バイク便：東京→第一京浜（国道15号）→鶴見→第二京浜（国道1号）→東京

目下の課題は、自分が大型バイクの後部に乗るのが初めてだということでした。自動二輪の免許も持っていないので、原付以外のバイクには乗車経験がなく、その原付も自動車の免許を取る時に教習所内で乗ったきりで公道の経験はありません。
友人のバイク運転の腕には全幅の信頼を置いていましたが、自分がヘマやらかして転げ落ちたりしないかかなり不安でした。さすがにしがみ付きこそしませんでしたが、最初のうちは勧めに従い、発進時に右手で彼の肩のあたりを持って体が後方に持っていかれないようにしたり、座席両脇の取っ手を痛くなるくらいに掴んでいたりしました。

鶴見までの往路は、第一京浜（国道15号）経由でした。夜間でも交通量が多い中、タクシーの群れに交じって南下し、京急蒲田駅のそばを通り過ぎる頃にはバイク二人乗りにもだいぶ慣れてきました。県境を越え、川崎市を通過して横浜市鶴見区に入り、寮に着いたのは午前2時20分でした。案の定、切符は部屋に置きっぱなしになっていました。
みんな寝静まっている寮から二度目の出発をして、戻りは第二京浜（国道1号）に出ることになりました。こちらもそれなりに交通量が多く、夜中はごくまれに珍走団が通過すること以外は、ほとんど車が走らない実家のあたりとは違うなと感じつつ、人の少ない繁華街を通り抜け、友人宅に戻ってきたのは午前3時40分でした。家には入れ替わりに到着して留守番をしていた後輩が寝ていて、我々も少しばかり仮眠することにしました。

睡眠時間：4時間半見込み→**1時間**

（北海道遠征記（Episode00-B・1日目朝）「成田発白河・大洗遊覧成田行」に続く）

